COMMENTARIA 


SCRIPTURAM SACRAM 


hR. P. CORNELII A LAPIDE 


E SOCIETATE JESU, 
SANCTJE SCRIPTURZE OLIM LOVANII, POSTEA ROMJE PROFESSORIS, 
ACCURATE RECOGNOVIT AC NOTIS ILLUSTRAVIT? 


JOS. MAX. PERONNE 


CANON. DIG;CESIS SUESSIONENSIS, OLIM SCRIPTURZE SACRAE PROFESSOR 


$——— 
EDITIO NOVA 


ACCURATE EXPURGATA MENDIS QUAE IN PRIOREM IRREPSERANT 


TOMUS QUARTUS 


IN LIBRUM IV REGUM, I ET lI PARALIPOMENON 
I ET II ESDRJE, TOBLE, JUDITH, ESTHER 
I ET II MACABJEORUM 


PARISIIS 


APUD LUDOVICUM VIVÉS, BIBLIOPOLAM EDITOREM 


13, VIA VULGO DICTA DELAMBRE, 13 


M DCCC LXX VII 


COMMENTARIA 


IN 


LIBRUM QUARTUM REGUM. 


ARGUMENTUM. 


Hebrei hunc librum jungunt libro tertio, etcum 
eo unum efficiunt. Verum Latini aptius dividunt, 
et hic quartum inchoant. Hic enim ccepit prolap- 
sus regni Juda, quod, sub Salomone «eeterisque 
hucusque regibus , fuerat forte, amplum et opu- 
lentum. Porro libro primo Regum audivimus 
gesta Heli, Samuelis et Saulis per 80 annos; libro 
secundo gesta Davidis regis per 40 annos; libro 
tertio gesta Salomonis, Roboam, Abie, Ase et Jo- 
saphat, per annos 126; jam vero hoc libro quarto 
audiemus gesta Joram, Ochozie, Athalie, Joas, 
Amasie, Ozie,Joatham, Achaz, Ezechic, Manassis, 


Amon, Josie, Joachaz, Joakim, Joachin et Sedecice 
per annos 304, ex Davide recta generationis serie 
successive descendentium ; quibusin Israelesivein 
decem tribubus regnarunt Ochozias filius Achab, 
Joram, Jehu, Joachas, Joas, Jeroboam, Zacharias, 
Sellum , Manahem, Phaceia, Phacee et Osee, sub 
quo desiit regnum Israel anno sexto Ezechice, cum 
totus ejus populus a Salmanazar abductus est in 
Assyriam, utaudiemus cap. xvim,10. Regnum vero 
Juda desiit anno ultimo Sedecia, cum ejus popu- 
lus abreptus fuit a Nabuchodonosor in captivita- 
tem Babylonicam, ut audietnus capite ultimo. 


* ers. 1. 


CAPUT PRIMUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Ochozie cegrotanti , et de sanitate per nunttos consulenti Beelzebub , Elias per eosdem mortem denuntiat : 
mo: , vers. 9, duos quinquagenartos ab eo ad. se capiendum missos, igne celesti cum 50 militibus com- 
burit; tertio vero sibi supplici parcit ac.cum eo Ochoziam adit , eique necem intentat. Moritur ergo Ocho- 
zias, eique succedit frater Joram. 


1. Prevaricatus est autem Moab in Israel , postquam mortuus est Achab. 2. Ceciditque 
Ochozias per cancellos ccenaculi sui, quod habebat in Samaria , et seegrotavit; misitque nun- 
tios, dicens ad eos ; Ite, consulite Beelzebub deum Accaron, utrum vivere queam de infirmi- 
tate mea hac. 3. Angelus autem Domini locutus est ad Eliam Thesbiten, dicens : Surge, et 
ascende in occursum nuntiorum regis Samaria, et dices ad eos : Numquid non est Deus in 
Israel, ut eatis ad consulendum Beelzebub. deum Accaron? 4. Quam ob rem hac dicit Do- 
minus : De lectulo, super quem ascendisti, non descendes, sed morte morieris. Et abiit Elias, 
9. Reversique sunt nuntii ad Ochoziam. Qui dixit eis : Quare reversi estis? 6. At illi respon- 
derunt ei : Vir occurrit nobis, et dixit ad nos : Ite, et revertimini ad regem, qui misit vos, et 


dicetis ei : Haec dicit Dominus : Numquid, quia non erat Deus in Israel, mittis ut consulatur 


Beelzebub deus Accaron? Idcirco de lectulo, super quem ascendisti, non descendes, sed 
morte morieris. 7. Qui dixit eis : Cujus figure et habitus est vir ille, qui occurrit vobis , et 
locutus est verba haec? 8. At illi dixerunt : Vir pilosus, et zona pellicea accinctus renibus. 

Qui ait : Elias Thesbites est. 9. Misitque ad eum quinquagenarium principem , et quinqua- 
ginta qui erant sub eo. Qui ascendit ad eum ; sedentique in vertice montis , ait : Homo Dei, 

rex precepit ut descendas. 10. Respondensque Elias, dixit quinquagenario : Si homo Dei sum, 

descendat ignis de coelo, et devoret te, et quinquaginta tuos. Descendit itaque ignis de celo, 

et devoravit eum, et quinquaginta qui erant cum eo. 11. Rursumque misit ad eum princi- 
pem quinquagenarium alterum, et quinquaginta cum eo. Qui locutus est illi: Homo Dei, hec 

dicit rex : Festina, descende. 12. Respondens Elias ait: Si homo Dei ego sum, descendat ignis 
de celo, et devoret te, et quinquaginta tuos. Descendit ergo ignis de colo, et devoravit illum, 

et quinquaginta ejus. 13. Iterum misit principem quinquagenarium tertium, et quinquaginta 
qui erant cum eo. Qui cum venisset, curvavit genua contra Eliam, et precatus est eum, et 

ait : Homo Dei, noli despicere animam meam, et animas servorum tuorum qui mecum sunt. 

14. Ecce descendit ignis de colo, et devoravit duos principes quinquagenarios primos, et 

quinquagenos qui cum eis erant ; sed nunc obsecro ut miserearis animse mes. 15. Locutus 

est autem Angelus Domini ad Eliam, dicens : Descende cum eo, ne timeas. Surrexit igitur, et 
descendit cum eo ad regem, 16. et locutus est ei : Hc dicit Dominus: Quia misisti nuntios ad 

consulendum Beelzebub deum Accaron, quasi non esset Deus in Israel, a quo posses interro- 
gare sermonem, ideo de lectulo super quem ascendisti, non descendes, sed morte morieris. 

17. Mortuus est ergojuxta sermonem Dom-»i, quem locutus est Elias, et regnavit Joram fra- 

ter ejus pro eo, anno secundo Joram filii Josaphat regis Jud» : non enim habebat filium. 

18. Reliqua autem verborum Ochozis, qus operatus est, nonne h&c scripta sunt in libro 
sermonum dierum regum Israel? 


1. PREVARICATUS EST AUTEM MOAB IN ÍSRAEL,—id puta Ochozie filio Achab, qui regnabat in Israel. 
est, ut ver &tChaldeus, Moabiterebellaruntlsraeli, Cum enim viderent Achab in prelio owsum , et 


brs. 9. 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, cap. I. 3 


exercitum ejus dissipatum, ac Ochoziam juvenem, 
animos sumpserunt, et ei, cui hucusque subjecti 
fuerant, rebellarunt , negando tributum , sibique 
proprium regem constituerunt: sicut sub idem 
tempus Idumeei à Davide subacti rebellarunt Jo- 
ram regi Juda, ut- audiemus cap. vi. Ita. Abu- 
lensis. 

9. CrcrprTQUE Ocnozns (filius Achab rex Israel) 
PER CANCELLOS COENACULI SUI, — id est per fenes- 
iras cancellatas et reticulatas tabulati, inquit 
Pagninus, Vatablus et alii. Aut « ccenaculum » 
vocat solarium sive tectum , quod in Palestina 
erat planum, ut in eo ambulare, ccnare, dormire 
possent. Porro hoc tectum: circumcirca cingeba- 
tur lorica sive muro, ne quis incaute ex eo labe- 
retur juxta legem Deuteronom?t xxi, 8. Murus hic 
reticulatus etcancellatus erat, ex quo, fatiscentibus 
vel ruptis cancellis , lapsus est Ochozias, Ita San- 
chez. 

Tropologice, Eucherius : « Ochozias, inquit, 
rex Samarie, qui se a domo David separavit, et 
per cancellos decidit , hoc significare videtur : 
quod heretici, sive schismatici, et si aliquam bo- 
na aclionis arcem conscendere videntur, quia 
tamen compagem Ecclesie unitatis non habent, 
quasi patentibus et non solidis laterum presidiis, 
semper ad vitiorum infirma relabuntur, dum di- 
vino destituti auxilio suse pertinaciee fastu inter- 
eunt. » 

CoNsULITE BEELZEBUB DEUM ÁCCARON. — Septua- 
ginta, consulite Baal muscam , deum Accaron. Jose- 
phus, consulite Myodis (id enim Deo nomen erat) 
oraculum : poc. est musca, inde Myodes est deus 
muscarum, qui scilicet invocabatur ad abigendas 
muscas, quibus abundabant Accaronite ob so- 
lum humidum et calidum, ex maris vicinia. Idem 
dicebatur Jupiter é&mwóuvo; , teste Pausania , lib. V, 
et Plinio, libro XXIX, cap. vri, ubi Myodem vocat 
ÁAcharem, forte quia in Accarone, ut hic dicitur, 
colebatur. Simili modo colebatur deus Smintheus, 
ad abigendos mures ; hos enim Cretenses vocant 
Sminthas; et Parnopius ad abigendas parnopas, 
id est culices, vel , ut alii volunt , locustas , teste 
Pausania in Atticis. Gentiles enim rebus omnibus 
deos preficiebant, adeoque colebant Febrim, 
Cloacinam, Pavorem et Pallorem quasi numina, 
teste S. Augustino, lib. IV De Civit. Dei, cap. xvi 
et xxii. Sic Beelzebub Hebraice idem est quod Baal 
sive Beel et Bel 3121 Zebub, id est musca, vel Baal 
Musca, ut vertunt Septuaginta; idolum enim hoc 
instar musce erat efformatum , ait Nazianzenus, 
lib. II Contra Julianum, et Theodoretus, Quost. lI. 
Hine et Philastrius inter heereses numerat « Myo- 
latras, » id est muscae adoratores, sive « Muscac- 
earonitas, » heresi 13. Vide dicta Matth. x, 95. 
Quibus adde nonnullos cum Serario sentire, quod 
Beelzebub sive Myodes, id est Deus musca, fuerit li- 
bidinis deus, aut dea quepiam, ob impudicitiam 
et libidinem qui in muscis notatur; unde Lucia- 
nus in Encomio musca tradit olim fuisse meretri- 


ces, quae muscae vocabantur. Insuper dii (deemo- 
nes) omnes propter multitudinem , insolentiam, 
impudicitiam , mordacitatem , sordes , foetorem , 
musc& vocari possunt : unde hoc seculo demon 
specie magne musce vel erabronis involans in 
eum, qui relicta fide orhodoxa Anabaptismum 
profitebatur, illico eum quasi possidens, S. Scrip- 
ture peritum efficiebat , eumdemque hac peritia 
privabat, si ab Anabaptismo ad fidem rediret, uti 
oculati testes narrant. Rursum demones « mus- 
cc » vocantur, quia, ut ait, lib. De Sacrificiis, Lu- 
cianus, « victimarum sanguini muscarum instar 
inhiarent. Adde, in Gentilium vates, musce instar 
demones quandoque involasse, ut oracula ede- 
rent; quemadmodum Sacerdotale Romanum tra- 
dit, eum interdum ad energumenos obsidendum 
accedere. Hinc igitur apud Judeos, qui contemp- 
tus et detestabilis erat, vocatur Beelzebub, Matth. 
cap. x. Ipse demonum princeps, Matth. xir, tan- 
quam omnium salacissimus , impudentissimus , 
contemptissimus, » ait Serarius; aut quia Myodes 
erat Jupiter &nópoc;, ut dixi; Jupiter autem est deo- 
rum omnium primus et princeps. 

Tropologice, colunt Beelzebub, id est deum 
muscam vel muscarum, impudentes, luxuriosi , 
insolentes , inquieti , litigiosi. Audi S. Gregorium 
lib. XVIII Moral. cap. xxv, explicantem quartam 
JEgypti plagam, quee fuit muscarum, Exodi vut, 
21 : « /Egyptus, que hujus mundi speciem tenet, 
muscis percutitur. Musca enim nimis insolens et 
inquietum animal est. In qua, quid aliud, quam 
insolentes cure desideriorum carnalium desig- 
nantur? Unde alias dicitur : Musce morientes per- 
dunt suavitatem unguenti; quia cogitationes su- 
perflug, quc assidue in animo carnalia cogitante 
et nascuntur et deficiunt; eam suavitatem qua 
unusquisque intrinsecus per spiritum est, per- 
dunt; quoniam integritate ejus perfrui non per- 
mittunt. /Egyptus ergo muscis percutitur; quia 
eorum corda qui terrenam vitam diligunt , dum 
desideriorum suorum inquietudinibus feriuntur, 
turbis cogitationum carnalium ad ima depressa 
sunt, et ad quietis intima desiderium non levan- 
tur. Unde cum ope pietatis ad cor veritas venit , 
prius ab eo cogitationum carnalium sstus ejicit, 
et post in eo virtutum dona mira disponit. » Plura 
de muscarum symbolis dixi Eccles. x, 1, ad illa: 
« Musce morientes perdunt suavitatem unguenti.» 


4. QUAMOBREM (quia scilicet relicto Deo consu- vers, 4. 


luisti Beelzebub) etc., MoRTE MORIERIS.— Elias in- 
tentat mortem Ochozic ob consultum demonem; 
quod notent ii qui consulunt divinos et magos; 
hos enim Deus plectet morte eterna et sepe tem- 
porali. Sic enim Saul occisus est in prelio, eo 
quod consuluisset Pythonissam, I Reg. xxvi, 16. 
Sic Achab telo confossus est, quod a pseudopro- 
phetis Baal eventum belli esset sciscitatus, lib. III 
Regum capite ultimo. Est enim hsc consultatio 
scelus grave, et Deo valde injurium ; quia per i) 

lud preescientia futurorum et divinatio adimitur 


Vers. 8. 


Vers. 9. 


Vers. 10. 


4 COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, cap. II. 


ejus divinitati , cui propria est, ac traditur dia- 
bolo. Unde Deus ostendit quam acriter hanc sui 
contumeliam sentiat, dum eam tam atrociter cas- 
tigat. 

8. VIR PILOSUS ET ZONA PELLICEA ACCINCTUS. — 
Incedebat enim Elias intonsus , prolixa barba ef 
capillis, hispido vestitu et piloso , puta melote, 
sive pelle ovina vel caprina intonsa circumdatus, 
et zona pellicea accinctus, id est corio non ap- 
parato, sed adhuc piloso et villoso, quasi eremita 
mundi contemptor, et paupertatis prisceecrie sim- 
plicitatis amator. Vide Cassianum , libro I Instit. 
cap. 1r. Fabulatur R. Eliezer cap. xxxt, zonam hanc 
Eli; fuisse ex pelle illius arietis, quem pro Isaae 
immolavit Abraham, Genes. xxt. 

9. Houwo Dzi, (ironiceita eum vocat. g. d. O Elia, 
qui te vocas jactasque virum Dei) REX PRACEPIT 
UT DESCENDAS —-ex vertice montis Carmeliad nos, 
ut te quasi captivum deducamus ad regem Ocho- 
ziam, cui mortem prenuntiasti, ut hujus funesti 
oraculi rationem reddas, et ponas luas. Itaque 
quinquagenarius hic peccavit prémo impietate , 
quia impietati Ochoziw volentis Eliam castigare 
consensit, ejusque fuit administer. Secundo, fastu, 
quia imperiose et superbe quasi regii mandati 
executor jussit eum descendere; ideoque ab Elia 
imo a Deo igne colesti sideratus occubuit. 

10. RESPONDENSQUE ELIAS DIXIT QUINQUAGENARIO 
Si HoMo Dri SUM, DESCENDAT IGNIS DE COELO ET DE- 
YORET TE ET QUINQUAGINTA TUOS. — Elias titulum 
ironicum sibi datum , serium efficit, eumque in 
caput dicentis per seriam vindictam retorquet. 
Unde nota : pro Dei Hebraice est, Elohim, que vox 
significat Deum qua judicem et vindicem, g. d. Si 
ego sum minister Elohim, id est summi judicis et 
vindicis, ut tu ironice dixisti, ipse Elohim me, ut 
suum ministrum, defendat, ac puniat tuam in- 
solentiam et violentiam qua me ejus ministrum 
vis capere, et ad regem invitum pertrahere. Hac 
enim violentia in Deum ipsum, qui meus est he- 
rus et Dominus, redundat. Quare hane sui, imo 
Dei injuriam Elias ultus est, spiritu vehementi 


ignem e ccelo devocans. Idem faciet in fine mundi 
cum Enoch decertans-contra Antichristum ejus- 
que asseclas; unde Apocal. xr, 5, de utroque di- 
citur : « Et si quis voluerit eos nocere, ignis exiet 
de ore (jussu) eorum, et devorabit inimicos eo- 
rum, » et Eccli. cap. x,vir, vers. 4 : « Surrexit 
Elias propheta, quasi ignis et verbem ipsius quasi 
facula ardebat, » et vers. 3 : « Dejecit ignem de 
ccelo ter. » Vide ibi dicta. 

Symbolice, S. Ambrosius, lib. De iis qui myste- 
viis initiantur, IX, cum Elia comparat sacerdo- 
tem consecrantem Eucharistiam. Sicut enim Elias 


igne coelesti consumpsit quinquagenarium cum 


suis, sic sacerdos, vi divina verborum Christi, 
consumit substantiam panis et vini, illamque in 


Christi corpus convertit : nam , ut ait Lanfrancus . 


Contra Bereng : « Si tantum valuit sermo Elie, ut 
ignem de ccelo deponeret; non valebit Christi ser- 
mo, ut species mutet elementorum? » 

11. FESTINA , DESCENDE. — Impudentior fuit hic 
secundus pentacontarchus priore; tum quia au- 
dito ejus supplicio non resipuit , tum quia auxtt 
impudentiam, addendo : festina; ideoque eadem 
poena plexus, ac igne ccelesti consumptus est. 

14. OBSECRO UT MISEREARIS ANIM MEX. — Hic ter- 
tius duorum precedentium supplicio territus , ef 
sapientior factus, fit supplex Elie : unde non au- 
det petere dicereque ut descendat, sed misericor- 
diam postulat, ut scilicet sibi parcat, et dicat 
quid sibi facto sit opus : quid scilicet regi renun- 
tiare debeat. Quare ei Elias non tantum pepercit, 
sed et monente Angelo ultro se comitem ad re- 
gem adjunxit. 

17. RecNAviT (in Israel) JoRAM FRATER EJUS PRO 
EO, ANNO SECUNDO JORAM FILII JOSAPHAT REGIS JUDA, 
— qui scilicet cum patre Josaphat adhuc vivente, 
sed eunte cum Achab ad pugnam contra Syros, 
ideoque absente, regnabat in Jerusalem, de quo 
cap. rrr, vers. 1. Caso enim Achab in bello, illico 
successit ei in regnum filius Ochozias, et eo primo 
regni sui anno e morbo moriente, frater ejus 
Joram. 


CAPUT SECUNDUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Elias curru igneo rapitur in. celum ; succlamat ei. Eliseus : pater mi! currus Israel et aurigà ejus. Moz, 
vers. 14, pallio Elie dividens Jordanem, sicco pede eum pertransit. Inde , vers. 19 , aquas pessimas im- 
misso sale persanat. Denique, vers. 23, pueros 42 sibi insultantes : Ascende , calve , mmissis duobus ursis 


dilacerat. 


1. Factum est autem, cum levare vellet Dominus Eliam per turbinem in celum , ibam 
Elias et Eliseus de Galgalis. 2. Dixitque Elias ad Eliseum : Sede hic, quia Dominus misit me 
asque in Bethel. Cui ait Eliseus : Vivit Dominus, et vivit anima tua, quia non derelinquam 
te. Cumque descendissent Bethel, 3. egressi sunt filii prophetarum, qui erant in Bethel, ad 


Verg 


Vet 


Vei 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, ca». Il. 3 
Eliseum, et dixerunt ei : Numquid nosti quia hodie Dominus tollet dominum tuum a te ? Qui 
respondit : et ego novi, silete. 4. Dixit autem Elias ad Eliseum : Sede hic, quia Dominus mi- 
sit me in Jericho. Et ille ait : Vivit Dominus, et vivit anima tua, quia non derelinquam te. 
Cumque venissent Jericho, 5. accesserunt filii prophetarum, qui erant in Jericho, ad Eliseum, 
et dixerunt ei : Numquid nosti quia Dominus hodie tollet dominum tuum a te? Et ait : Et 
ego novi, silete. 0. Dixit autem ei Elias : Sede hic, quia Dominus misit me usque ad Jorda- 
nem. Qui ait : Vivit Dominus, et vivit anima tua , quia non derelinquam te. lerunt igitur 
ambo pariter, 7. et quinquaginta viri de filiis prophetarum secuti sunt eos , qui et steterunt 
econtra, longe : illi autem ambo stabant super Jordanem. 8. Tulitque Elias pallium suum, 
et involvit illud, et percussit aqüas qui divise suntin utramque partem, et transieruntambo 
per siccum. 9. Cumque transissent, Elias dixit ad Eliseum : Postula quod vis ut faciam tibi, 
antequam tollar a te. Dixitque Eliseus : Obsecro ut fiat in me duplex spiritus tuus. 10. Qui res- 
pondit : Rem difficilem postulasti ; attamen si videris me , quando tollar a te, erit tibi quod 
petisti : si autem non videris, non erit. 11. Cumque pergerent , et incedentes sermocinaren- 
tur : ecce currus igneus, et equi ignei diviserunt utrumque; et ascendit Elias per turbinem 
in celum. 12. Eliseus autem videbat, et clamabat : Pater mi, pater mi! currus Israel et 
auriga ejus. Et non vidit eum amplius : apprehenditque vestimenta sua , et scidit illa in 
duas partes. 13. Et levavit pallium Elie , quod ceciderat ei : reversusque stetit super ripam 
Jordanis, 14. et pallio Elie, quod ceciderat ei, percussit aquas, et non sunt divise, et dixit : 
Ubi est Deus Eli& etiam nunc? percussitque aquas, et divise sunt huc atque illuc, et trans- 
iit Eliseus. 15. Videntes autem filii prophetarum, qui erant in Jericho econtra , dixerunt : 
Requievit spiritus Eli: super Eliseum. Et venientes in occursum ejus, adoraverunt eum proni 
in terram, 16. dixeruntque illi: Ecce, cum servis tuis sunt quinquaginta viri fortes, qui 
possunt ire , et querere dominum tuum , ne forte tulerit eum spiritus Domini , et projecerit 
eum in unum montium, aut in unam vallium. Qui ait : Nolite mittere. 17. Coegeruntque 
eum, donec acquiesceret, et diceret : Mittite. Et miserunt quinquaginta viros : qui cum qua- 
sissent tribus diebus, non invenerunt. 18. Et reversi sunt ad eum; at ille habitabat in Jeri- 
cho, et dixit eis : Numquid non dixi vobis : Nolite mittere ? 19. Dixerunt quoque viri civitatis 
ad Eliseum : Ecce habitatio civitatis hujus, optima est , sicut tu ipse, domine, perspicis ; sed 
aquae pessimze sunt, et terra sterilis. 20. At ille ait: Afferte mihi vas novum, et mittite in 
illud sal. Quod cum attulissent, 21 egressus ad fontem aquarum, misit in illum sal , et ait : 
IIxc dicit Dominus : Sanavi aquas has, et non erit ultra in eis mors, neque sterilitas. 92. Sa- 
nate? sunt ergo aqui usque in diem hano, juxta verbum Elisei, quod locutus est. 23. Ascen- 
dit autem inde in Bethel, cumque ascenderet per viam , pueri parvi egressi sunt de civitate, 
et illudebant ei, dicentes : Ascende , calve; ascende , calve. 24. Qui cum respexisset, vidit 
eos, et maledixit eis in nomine Domini; egressique sunt duo ursi de saltu, et laceraverunt 
ex eis quadraginta duos pueros. 25. Abiit autem inde in montem Carmeli, et inde reversus 


est in Samariam. 


Ves*. — 9. SEDE Hic. — Elias ex modestia et humilitate — benedictionis fieret particeps et zeli spiritusque 
voluit occultare suum raptum, ideoqueEliseum a heres ; unde ait : 
se dimittere. Dona enim Dei, qu& pertinent ad Vivir DOMINUS , ET VIVIT ANIMA TUA (id est juro 
aliqualem , inquit Abulensis, persone excellen- per vitam Dei etanimee tuae), QuiA (quod) NoN nz 
tiam, occultari debent, ne homines videantur in  RELINQUAM TE. — Hinc liquet Deum Eliseo. reve- 
eis gloriari ; quia Dei est ea manifestare, uti hic lasse Eliam propediem rapiendum fore, illique 
manifestavit raptum Eli; per filios prophetarum. suggessisse ut caveret, ne eum desereret. 
Quocirca Elias non tam precipit, quam hortatur 8. EGRESSI SUNT FILII. PROPHETARUM. — Erant hi Vers. 3. 
Eliseum, dicens « sede, » id est mane « hic; » non discipuli Eliz, Elisei, aliorumque prophetarum, 
est necesse ut me comiteris. Verum Eliseus sa- qui quasi viri religiosi totos se dabant Deo : quo- 
pienter ab Elie latere discedere noluit, ut ejus rum multa jam erant collegia in Galgalis, Bethel, 


6 COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM; car. II. 


Jericho , Carmelo, etc., ab Elia et aliis instituta, 
ideoque Elias ante raptum ea hic visitavit, ut suos 
alumnos in vera fide, et aspero vite eremitiee 
instituto confirmaret, ultimaque salutis et perfec- 
tionis monita eis daret, et Eliseum successorem 
suum promulgaret. Exhortationem Elie ad eos 
graphice hic representat Salianus. Porro inter eos 
erant aliqui veri prophete, qui hic raptus Elie 


. revelationem a Deo acceperunt, eamque Eliseo et 


Vers. 7: 


Vers. 9. 


Duplex 
spiritus. 
Primo. 


Secundo. 


aliis revelarunt, ut patet ex sequenti. 

7. lu11 AUTEM (Elias et Eliseus) STABANT SUPER 
(id est juxta) JonpawEM, — ut eum Elias divide- 
ret, et sicco pede transiret. 

9. OBSECRO UT FIAT IN ME DUPLEX SPIRITUS TUUS. 
— « Duplex, » id est duplo major, aiunt nonnulli 
cum Theodoreto , Quest. VII, et Greecis. Accedit 
B. Petrus Damiani, serm. 2 De Nativit. S. Joannis 
Baptiste : « In Eliseo, ait, fuit duplex Elix spiri- 
tus, non meritorum cumulo, sed exhibitione mi- 
raculorum , quia 24 miracula fecit, cum Elias fe- 
cerit 19 duntaxat, » licet alii pauciora numerent. 
Unde Anastasius Nicenus , Quest. LV, numerat 
Eliz» signa septem, Elisei vero 14. Acceditet S. Am- 
brosius, serm. 29 De Eliseo , qui exclamat : « O 
hereditas pretiosa, in qua plus heredi relinqui- 
tur quam habetur ; plus consequitur qui accipit, 
quam possideret qui largitur! Pretiosa plane he- 
reditas , que , dum a patre transfertur ad filium, 
meritorum quodam foenore duplicatur ! Igitur 
Elias, cum simplicem sanctitatis ipse haberet spi- 
ritum, Eliseo duplicem dereliquit. Mirum ergo in 
modum plus Elias gratie dimisit in terris, quam 
secum portavit ad coelos : et licet ipse ad altiora 
totus transfertur corpore, apud filium tamen ma- 
jore manet sanctitate. » Alii : « duplex, » inquiunt, 


respectu tertie partis residus; ita ut si spiritus 


Tertio et 
optime. 


Vers. 10. 


Elie in tres divideretur partes, Eliseus postularet 
sibi duas, idque videtur innuere: os duorum, quod 
est in Hebreo. Unde Pagninus vertit : Fiat men- 
sura duarum partium de spiritu tuo super me. Me- 
lius alii *? duplex tribuunt Elie, g. d. Oro, o Elia, 
ut tuus spiritus duplez, id est multiplex , validus 
et eximius, in me derivetur , ut, te abeunte , ego 
quasi filius. tibi in spiritu tuo eximio , quasi in 
hereditate spirituali succedam , eodemque zelo, 
quo tu, cultum veri Dei contra Baalitas propug- 
nem. Unde Angelomus : « Spiritus duplex, inquit, 
est spiritus prophetis, et miraculorum. » Probatur 
id primo. ex Hebreo qui habet : Os duorum n spi- 
ritu tuo fiat mihi ; primogenitus enim duplicem 
habebat portionem hereditatis paterne, ceteri 
vero filii simplicem et unam duntaxat, q. d. Peto 
utego quasi primogenitus tuus, o Elia, tibi in 
utroque tuo spiritu succedam. Secundo , quia Ec- 
eli. x,vim, 4 , dicitur de Elia : « Quis poterit glo- 
riari ut Elias? » Ergo ille majori fuit spiritu, quam 
Eliseus; fertio, quia ibidem vers. 13, dicitur : « Et 
in Eliseo completus est spiritus ejus. » Vide ibi 
dicta. . 

10. St VIDERIS ME, QUANDO TOLLAR À TE, ERIT TIBI 


QUOD PETISTI : SI AUTEM NON VIDERIS , NON ERIT, « 
Ratio hujus conditionis a Deo et Elia proposita 
Eliseo fuit, ut magis accenderet Elisei desiderium 
et studium, itaque eum prepararet ad tantum 
spiritus Elie duplicis donum, utque ipsius Elie 
preces erescerent pro Eliseo, proque hoc spiritu 
ei impetrando, ad ipsius et totius Israelis bonum. : 
Erat enim uterque incertus an Eliseo presente 


 raperetur Elias, ut ejusdem spiritus heres et suc- 


cessor fieret. Ita S. Chrysostomus, hom. 1 £n Acta; 
qui et addit Eliam hic prefigurasse Christum, qui 
non statim pqst resurrectionem misit Spiritum in 
Apostolos, sed voluit prius eos videre suam as- 
censionem in celum, indeque decimo die, puta 
in festo Pentecostes, misit in eos Spiritum Sanc- 
tum, ut ad eum per plures dies se compararent. 

11. EccE CURRUS IGNEUS, ET EQUI IGNEI DIVISE- 
RUNT UTRUMQUE. — Non erat hic currus vere ig- € 
neus, sic enim adussisset Eliam ; sed habebat for- 
mam et speciem ignis, sicut habent meteora in 
aere formata. Erant enim revera Angeli , qui as- 
sumentes formam ignis, sursum vectabant Eliam, 
juxta illud : « Qui facis Angelos tuos spiritus, et 
ministros tuos ignem urentem, » Psal. cu, 4. Fuit 
ergo hic ignis aer crassior, splendens, rubensque 
ut ignis, ait Abulensis, Quest. XVII, Serarius et 
alii. Hic ergo currus igneus ab Angelis ex nubi- 
bus fuit formatus, quo Elias, quasi triumphator 
et civis coli , raptus est in altum. « Igneus enim 
currus congruebat igneo Eli: animo, ad eum ve- 
hendum in colum, » ait S. Chrysostomus , hom. 
1 De Elia. Ytem officio ad quod Elias reservatur, 
videlicet ad prieveniendum secundum Christi ad 
judicium adventum. Plures alias hujus currus 
raptusque causas litterales, allegoricas, tropolo- 
gicas et anagogicas recensui Eccli. x,vin , 9, ad 
illa : « Qui receptus es in turbine ignis , in curru 
equorum igneorum. » Porro Elias hoc curru ig- 
neo non tantum de Achab, Jezabele et idololatris, 
sed et de morte, ipsoque igne triumphavit : fuit 
enim hie currus triumphi, uti fuit currus Cheru- 
bim Ezechielis x. Ait noster Prado ibidem, q. d. 
Par est ut tu, o Elia, quiin vita imperaveras igni 
in colo, jam ab igne quasi ejus imperator et 
triumphator, veharis in ccelum : unde patet quam 
inepte dicat R. Kimchi, Eliam in sphera ignea ab 
igne fuisse consumptum. Audi S. Ambrosium, 
serm. 29 De Eliseo : « Elias magister Elisei nonne 
Angelis ducentibus raptus ad ccelum est, et qua- 
driga ignea impositus quasi in quodam triumpho 
vietor ascendit? Victor enim existerat non gen- 
tium barbararum , sed secularium voluptatum. 
Siquidem graviores inimici sunt pravi mores, 
quam hostes infesti : ut facilius intelligamus hoc 
tempore malignitatem hostium vinci posse, quam 
morum. » 

ET ASCENDIT EriAS PER TURBINEM IN COELUM, — 
Septuaginta , et assumptus est Elias in commotione 
usque ad celum. Chaldeus, ad summitatem celorum, 
Eccli. cap. x;vri , 9, habetur : « Qui receptus es 


- £he, cap. XIV : 


Secundo, 


Tertio. 


Quarto 
verius. 


COMMENTARIA"IN LIBRUM IV REGUM, 


in turbine ignis. » Greece & 1én«m, id est procella 


ignea. Videtur ergo Deus emisisse fulgetra, corus- 


cationes et fulgura, similesque i igneas procellas, 
que Eliam raperent et veherent in ccelum. Unde 
Vatablus ibidem vertit : Qui procella ignea sublatus 
sis ín curru equorum ardentium. Sic ergo Elias tur- 
bine sive vento impellente, curru igneo vehente, 
et Angelo auriga utrumque moderante, vectus est 
in celum, ait Abulensis, Vatablus, Serarius , Sa- 
lianus et alii. Audi S. Ambrosium in Symb, Apost. 
sub finem : « Enoch translatus est , inquit, ne vi- 
deret mortem: similiter et Elias in corpore isto 
positus , curru igneo, id est Angelorum subvec- 
tione, qui sunt spiritus et flamma ignis , qui fa- 
ciuntvoluntatem Dei, in illa commotione usque ad 
coelum assumptus est. » Auctor mirabilium Scrip- 
tura, lib. II, cap. xxii: « Jam jamque Elias igneo 
curru receptus velut ad coetum, considerante Eli- 
seo, rapitur. » Rursum Ambrosius, lib. De Nabu- 
« Cum reciperetur Elias, et curru 
quasi ad coelum ferretur, clamavit ad eum Eli- 
seus : Pater, pater, agitator Israel, et eques ejus, 
hoc est, qui populum Domini bono ductu rege- 
bas, constanti merito hos accepisti currus, hos 
equos ad divina currentes, quia moderatorem te 
humanarum mentium Dominus comprobavit. Ideo 
tanquam boni auriga certaminis, victor eterno 
praemio coronaris. » 

IN coeLuM.— Septuaginta, vers. 1, vertunt quasi 
in celum. Vinc primo nonnulli censent Eliam vere 


* raptum in ccelum, non aereum, sed ethereum, 


ibique quasi coditem degere. Ita Dorotheus in 
synopsi, cap. De vita Elie; S. Hieronymus in cap. 
IX Amos ; S. Ambrosius, lib. De Paradiso, cap. ru; 
Aleimus, lib. IV, et Serarius. Secundo alii censent 
Eliam raptum « in coelum, » id est in aerem, in- 
deque traduetum in paradisum terrestrem; in 
illum enim raptus fuit Enoch, Eccli. x,vur, 7. 
Ita Irenzus, lib. V, cap. v, S. Justinus, Quest. 
LXXXV, Isidorus, lib. De ortu et obitu Sanctor. 
cap. v, S. Thomas, I part. Quest. CII, art. 2. Tertio 
alii censent Eliam ductum in secretam aliquam 
terre regionem. lta S. Gregorius, hom. 29 ín 
Evang. et Rupertus, lib. IlI De Trinit. cap. xxxur. 
Quarto, certius alii dicunt incertum esse Elie et 
Enoch locum. Ita S. Chrysostomus, hom. 22 in 
epist. ad Hebr., ibique Theophylactus et OEcume- 
nius, S. Augustinus, De gratia Christi, cap. m et mt, 
S. Cyprianus, Demontibus Sionet Sina, Theodoretus, 
Quast. XLV $n Genes. sive ergo in terra, sive in 
aere sit Elias, vitam agit quietam et sanctam , in 
jugi Dei contemplatione , uti ex S. Augustino os- 
tendi Genes. v , 22. 

Ex hoc Elie raptu in ccelum , poetas accepisse 
fabulas de solis quadriga asserit Beda, Quost. 
XXXVII, et S. Chrysostomus , hom. 4 De Elia ; ubi 
docet Eliam dici quasi ?wv, id est solem, imo ab 
Elia solem dictum esse fuv. 

Anagogice, raptus Elie fuit expressus typus 
ascensus Christi in ccelum, uti docet S. Bernardus, 


CAP. 1I. 7 


serm. 3 et 6 De Ascens. ac S. Gregorius, hom. 29 
in Evang. quem audi : « In colum aereum Elias 
sublevatus est, ut in secretam quamdam terre 
regionem repente duceretur, ubi in magna jam 
carnis et spiritus quiete viveret, quousque ad 
finem mundi redeat, et mortis debitum solvat. 
Ille etenim mortem distulit, non evasit. Redemp- 
tor autem noster, quia non distulit, superavit : 
eamque resurgendo consumpsit, et resurfectio- 
nis su: gloriam ascendendo declaravit. » Deinde 
Christi ascensum preefert raptui Elise, subjiciens : 
« Notandum quoque est quod Elias in curru le- 
gitur ascendisse ; ut videlicet aperte demonstra- 
retur, quiahomopurusadjutorio indigebat alieno. 
Per Angelos quippe facta illa et ostensa sunt ad- 
jumenta : quia nec in colum quidem aereum 
per se ascendere poterat, quem nature sue infir- 
mitas gravabat. Redemptor autem noster non 


. eurru; non Angelis sublevatus legitur : quia is 


qui fecerat omnia, nimirum super omnia sua vir- 
tute ferebatur. Illo etenim revertebatur ubi erat : 
et inde redibat ubi remanebat; quia cum per 
humanitatem ascenderet in colum, per divini- 
tatem suam et terram pariter continebat et cce- 
lum. » Et nonnullis interjectis : « Nam Enoch 
translatus, Elias vero ad colum subvectus esse 


memoratur; ut veniret postmodum, qui nectrans- . 


latus, nec subvectus ccelum eethereum sua virtute 
penetraret. » 

Addit deinde in hisce tribus sensim crevisse 
castitatem et sanctimoniam usque ad summum : 
« Translatus namque est Enoch, inquit, et per 
coitum genitus, et per coitum generans. Raptus 
est Elias per coitum genitus, sed non per coitum 
generans. Assumptus vero est Dominus, neque 
per coitum generans, neque per coitum gene- 
ratus. » 

Denique Elias et Enoch jam sunt eeternitatis 
candidati , et paradisi (sive illius primi, de quo 
Genes. 11, sive alterius similis aut melioris) coloni, 
confirmati in gratia, ait Franciscus Suarez : ac 
licet non videant Deum, nec sint Beati, multa ta- 
men a Deo lumina et solatia hauriunt; versantur 
enim quasi « in atrio domus Domini. » Unde cre- 
brius ab Angelis, quam ceteri mortales visitan- 
tur, cum eisque colloquuntur. Hinc et vivunt ex 
verbo Dei, sine cibo et potu corporeo. Deus enim 
eos conservat incorruptos (sque ae vestes eorum, 
uli servavit vestes Hebreorum per 40 annos in 
deserto) sanos, vegetos, alacres, et de suo gradu, 
statu et officio gaudentes et exultantes. Juges 
enim agunt gratias Deo, quod soli ipsi duo ex 
tot millibus hominum electi sint, qui in fine 
mundi pro Christo contra Antichristum certaturi 
sint, ac gentes et Judseos conversuri , tandemque 
martyrio glorioso eoronandi, quique fidem et 
spem resurrectionis sua translatione, incorrup- 
tione et longevitate hominibus persuadeant, et 
reipsa repressentent. 

An sint in statu merendi necne, problema est 


Vita 
Elis jam 
qualis. 


mere 
um Hi 


Vers. 12. 


Affirmant Abulensis, Quest. XXIV, Viegas in cap. 
X1 Apoc. com. 5, Malvenda, lib. IX De Antichristo, 
cap. v, Henriquez, lib. ult. De fine hominis, cap. 
xxiit, et alii. Ratio cst, quia adhuc sunt viatores, 
&c cum differatur eorum beatitudo, quee aliis eo- 
rum cosvis jam pridem data est, videtur hujus 
dilationis vice eis concessa facultas augendi sua 
merita. Negant Franciscus Suarez, tom. II in III 
part. disp. Lv, sect. 1, Pererius, lib. VII in Genes., 
disp. De Enoch, Quaest. V, Gabriel Vasquez, III, 
disp. ccxvt, cap. r, et alii. Ratio est, quod raptus 
eis reputetur quasi mors, in qua cessat omne me- 
ritum : et quia alioqui ipsi continue augendo sua 
merita per tot annorum millia, omnes sanctos 
gratia et gloria superarent, excepta B. Virgine. 

12. ELISEUS AUTEM VIDEBAT ET CLAMABAT : PATER 
MI, PATER MI! CURRUS ÍSRAEL ET AURIGA EJUS. — 
Hebraice, currus Israel et equites ejus ; Septuaginta, 
et eques ejus, q. d. Vale, o Elia, pater mi, qui eras 
totum robur Israelis, ac magis Israelem juvabas 
tuo zelo et oratione, quam magna curruum et 
equitum multitudo. Ita Procopius, Vatablus, Ca- 
jetanus et alii. 

Unde Chaldeus vertit : Magister mi, magister 
mi, qui melior eras Israeli oratione tua curribus et 
equitibus. Sic et Joas rex, visitans Eliseum mo- 
rientem, ei succlamavit cap. xim, 14: « Pater mi! 
currus Israel et auriga ejus. » Talis enim post 
Eliam fuit Eliseus. 

Tropologice, Elias, id est doctor et predicator 
mores populi corrigens, currus est : quia eum 
tolerando portat : auriga, quia eum exhortando 
agitat. Audi S. Gregorium, lib. II n Ezech. hom. 
91 : « Quid est, quod Elias currus Israel et auriga 


dieitur, nisi quia auriga agitat, currus portat? 


Doctor ergo qui mores populi et per patientiam 
sustinet, et sacri eloquii verbis docet, et currus 
dicitur et auriga. Currus, quia tolerando portat; 
auriga, quia exhortando agitat. Currus, quia mala 
sustinet; auriga, quia populum bonis admonitio- 
nibus exercet. » Hinc et S. Cyrillus £n Collectan. : 
« Currus, inquit, significat excelsum et illumina- 
tam vite rationem Elie.» Rursum S. Ambrosius, 
lib. De Isaac, cap. viu : « Currus, inquit, est ani- 
ma sancta, auriga et agitator est Christus; equi 
sunt quatuor, prudentia, temperantia, fortitudo, 
justitia; hi animam ad collum evehunt. Velocio- 
res, inquit, prudentia tardat, justitia. admonet 
flagello proprio segniores; temperantia mansue- 
tiores, fortitudo duriores reddit : novit copulare 
discordes, ne forte currum suum dissipent. Itaque 
licet intelligibili spectaculo videre unamquamque 
animam cum summo certamine ad colum rapi, 
festinantes equos, qui priores perveniant ad bra- 
vium Christi, quorum prius imponatur palma 
cervicibus. Isti sunt equi subjecti fidei jugo , ad- 
stricti vinculo charitatis, justitiae frenis, retina- 
culis sobrietatis. » 

Politice :: « currus Israel et auriga ejus , » est 
princeps, qui sustinet quasi currus onera Reipu- 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, car. II. 


blice et populi, ac dirigit, ut auriga , jugales : 
aurigatur, et pressidet, et simul bajulat et portat. 
Princeps et prelatus ergo sit ut mater, quie regit 
et portat infantem. Hinc princeps Hebraice dici- 
tur : t«U3 nasha, q. d. portitor, bajulus, qui po- 


puli onera levat. Sic Isaic 1x, de Christo dicitur : 


« Cujus imperium super humerum ejus. » 
Moraliter hic significat quod, si te totum divino 
imperio subdideris, facile a tois subditis debita 
obsequia impetrabis. Elia per turbinem in coelum 
abeunte , exclamat de terra Eliseus : « Pater mi, 
pater mi! currus Israel et auriga ejus. » Currum 


appellat simul et aurigam; currum, qui regitur; 


et aurigam, qui regit : ut ostenderet eum optimi 
principis munia explevisse, quod non solum alios 
prudenter regeret, sed etiam seipsum ab ipso 
Deo regi facile pateretur. Unde Lyranus in Com- 
mentario morali ad l lib. Reg. cap. 1x : « Currus, 
inquit, qui ducitur, hic ponitur primo; et auriga, 


qui ducit, secundo : ad ostendendum quod ille : 


bene ducit regendo, aui primo fuit ductilis in obe- 
diendo. » 

Quseres quo anno, mense et die Elias sit raptus 
in celum. Respondeo, raptus est ante finem regni 
Josaphat : nam ejus gesta hucusque audivimus 
et audiemus cap. seq., ubi post Elie raptum, co- 
ram eo prophetavit Eliseus. Videtur ergo raptus 
paulo post mortem Ochozie regis Israel, quam 
ipse ei preedixerat cap. 1: post illam enim statim 
ejus raptus hoe cap. ir, subjungitur. Mortuus est 
autem Ochozias anno regni sui secundo, qui fuit 
regni Josaphat annus 18, et filii ejus Joram cum 
patre regnantis secundus, ut patet hoc libro, cap. 
nr, vers. 17, et lib. III, cap. ult. vers. 59. Unde 
Salianus, Genebrardus et alii asserunt Eliam rap- 
tum sub annum 19 regni Josaphat, qui fuit a 
creato mundo, ait Salianus, annus 3139, post rap- 
fum Enoch 92162, ante Christi ortum 914. Hisce 
fere consentiunt Hebreei in Seder Olam, Josephus, 
Abulensis, Torniellus, Serarius et alii. Hoc ergo 
anno Christi 1638. Elias a raptu suo agit annum 
9552. Inde Syri, cum langam et felicem alicui vi- 
fam precantur, optant ei Elie annos et vitam. 
Vivit enim adhuc Elias et vivet usque ad finem 
mundi, quando pro Christo certans contra Anti- 
christum ab eo martyrio laureabitur. Raptus est 
Elias mense Julio, ac die ejus vigesima : illa enim 
die raptus ejus consignatur in Martyrologio Ro- 
mano et Menologio Grecorum : quin et Greci in 
honorem Elic templa erexerunt, ut docet Baro- 
nius in Maríyrol. ad diem 20 julii. Quoto anno 
vitie sue raptus sit Elias precise definiri nequit. 
Coepit ipse prophetare paulo post initium regni 
Josaphat, ait Salianus, anno ejus tertio, vel quar- 
to, ut vult Torniellus : raptus est anno ejus 19, 
quare per sedecim annos prophetavit. Adde his 
triginta annos, et plures quos habebat cum ccepit 
prophetare ( nemini enim ante annum :etatis tri- 
gesimum apud Hebreos prophetare licebat), ha- 
bebis ut minimum annos Elie ante raptum 46, 


ElNas | 
raptus : 
anno 14$ 
Josa- : 
phat, ' 


Die 94 
ul, C 


«ts. 18. 


TAYM 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, car. II. 9 


Denique Elias in multis fuit typus Christi, ut os- 
tendunt Patres, presertim S. Cyprianus, lib. De 
Spiritu Sancto, et S.Au gustinus, serm. 201 De Temp., 
atque ex iis exacte noster Salianus, anno mundi 
3139 , num. 33 et seq. 

Successit Elice Eliseus dignus tanto magistro 
discipulus, annos natus 40, qui sub sex regibus 
Juda scilicet sub Josaphat, Joram, Ochozia, Atha- 
lia, Joas et Amasia (quibus synchroni et coevi 
fuerunt Jehu, Joachas et Joas regnantes in Israel) 
prophetavit per annos 66, mortuusque est anno 
telatis 106, qui fuit annus Amasie regis octavus, 
mundi 3204, ante Christum 849, uti ex S. Cyrillo, 
lib. Contra Julian. et Clemente Alexandrino, lib. I 
Strom. docet Salianus anno mundi jam dicto, scho- 
lio 1. Porro S. Epiphanius in Vita Elise, ait, eo 
die quo natus est Eliseus, vitulum aureum a Jero- 
boam conflatum , vocem edidisse tam sonoram, 
ut audiretur Jerosolymis, qua significabatur illo 
die natum esse infantem, qui vitulos aureos ca- 
teraque idola everteret. 

APPREHENDITQUE (Eliseus) VESTIMENTA SUA, ET SCI- 
DIT ILLA IN DUAS PARTES, — in signum luctus, quod 
tanto magistro, scilicet Elia, per ejus raptum fo- 
ret orbatus. Hic enim raptus erat instar mortis 
Eliseo : privabat enim eum solita instructione, 
colloquio et consolatione Elie. Vestis scissione 
ergo Eliseus luxit Elie abitum, indeque suam 
orbitatem et solitudinem. 

13. ET LEVAVIT PALLIUM ELUE, QUOD CECIDERAT 
Er, — quod scilicet Elias ascendens dimittebat 
Eliseo , ad sui memoriam, ac ad Elisei solatium 
et auxilium. Abulensis censet hoc pallium fuisse 
eilicinum ex pilis camelorum, uti fuit vestis S. Jo- 
annis Baptiste. Verisimilius:Serarius et alii cen- 
sent fuisse meloten, id est vestem factam ex pelle 
ovina. Nam Septuaginta vertunt , et tulit melotem 
Elie, qua ceciderat super eum. ; 

ET NON SUNT Divis. — Sic et Septuaginta. He 
tamen verba desunt in Hebreo et Chaldeo,sed sub- 
intelliguntur : ideo enim Eliseus secundo percus- 
sit aquas, quia prima percussione non fuerant 
divise. Noluit enim Deus in prima aquas dividi, 
ne novus propheta Eliseus ex patrato miraculo 
superbiret de novo suo spiritu, sed per preces 
ad Deum recurrere. Rursus ut sciret se hanc 
aquarum divisionem, ceteraque miracula secu- 
tura, non suis, sed Elie meritis obtinere. Ita Abu- 
lensis et Cajetanus. 

44. Uni Esr DEus ELUE ETIAM NUNC? — Hebrea et 
Septuaginta, etiam ipse, qui scilicet semper idem 
est, fidelis, omnipotens, et servos suos seinvocan- 
tes exaudiens : « Non quod Deum putaret absen- 
tem, sed quia presentiam ejus in beneficiis requi- 
rebat, » ait S. Ambrosius ?n Psal. xxxvii. Unde 
Chaldeus vertit : Suscipe petitionem meam, Domine 
Deus Elie etiam vpse. Hoc est primum Elisei mira- 
culum, scilicet quod pallio Elie percutiens Jor- 
danem, eum diviserit et sicco pede transierit. 
Nota : pro etiam ipse, Hebreeum est N63 JN aph hu, 


quam vocem Hebream retinent Septuaginta ver- 
tuntque qo (quam proinde perperam Theodore- 
tus accipit ut Grecam vertitque occultum), quasi 
illud sit nomen proprium Dei. Dei enim nomen 
est illud : «Ipse est qui fecit nos, ipse fecit celum: 
et terram, ipse est Dominus Deus noster, » Nt 


Ipse 
nomen 


Dei, sci- 


licet 


hu enim derivatur ab ;771 haa : quare idem est qui. est. 


quod Jehova, sive 6 à», id est qut est, Exodi mt, 6. 


19. AQUAE PESSIMJE SUNT ET TERRA STERILIS, —QUÀA Vers, 19. 


scilicet terra hec juxta aquas pessimas est sita ; 
unde in Hebreo et Chaldeo est, terra orbatrim , 
sive terra orbat, vel perimit, scilicet semina in se 
jacta, per suam amaritiem vel putredinem. Quo- 


- circa sanatis ab Eliseo aquis, sanata et fecundata 


pariter fuit terra : alioqui enim ager Jerichuntis 
erat fertilis et dives; tantum ergo aqua salsugi- 
nosa terre sibi vicine nocebat, eamque sterilem 
reddebat. Porro Aristoteles in Polit., docet in fun- 
dandis urbibus et domibus duo maxime esse spec- 
tanda, scilicet an aer sit bonus, et aque salubres; 
aqua enim in potu, et aer in respiratione pene- 
trant intima hominis, itaque ea bene vel male af- 
dne. ac sanitatem vel morbum mortemque con- 
ciliant. 


20. AFFERTE MIHI VAS NOVUM, ET MITTITE IN ILLUD Vers. 20. 


SAL. — Vasis novitas significabat per preces et 
merita Elisei deinceps fore novitatem aquarum 
et terri, ut ex sterili fieret fertilis. Quare videtur 
Eliseus vas totum cum sale in fontem immersisse, 
ut asserit Josephus, S. Ambrosius, Beda, Angelo- 
mus et Eucherius. 


21. EGRESSUS AD FONTEM AQUARUM, MISIT IN ILLUM Vers. ?1. 


SAL, ET AIT : Hzc DiCIT DoMINUS : SANAVI. AQUAS 1$- 
TAS. — Videntur enim aquse iste, si non salse, 
certe putres et olide fuisse, ideoque convenienter 
salem adhibuit, licet miraculo, aquarum tantum 
perpurgarit, et perpurgatas tam diu conservarit, 
ut ait cap. xxxiv Sacre Philos. Franciscus Valle- 
sius. Imitatur hoc Ecclesia in benedictione salis 
et aque, cum benedicitur aqua lustralis, dum orat 
ut aqua sic benedicta sit salus mentis et corporis. 
Ita Abulensis. 

FoxrEM. — Hine patet non omnes aquas Jeri- 
chuntis fuisse pravas, sed hujus fontis duntaxat 
quem fuse describit Josephus multaque addit 


more suo amplificando et Romanorum auribus 


accommodando. Audi eum, lib. V De bello, iv: 
« Hunc fontem aliquando ferunt non solum terra 
atque lignorum fructus, sed etiam feminarum par- 
tum, obtundere solitum, cunctaque pariter morbo 
ac peste corrumpere; postea vero mansuevisse ; 
contraque saluberrimum ac feracissimum esse 
factum ab Eliseo quondam propheta, qui Elis no- 
tus fuerat atque successerat. Receptus enim hos- 
pitio ab Hierichuntinis habitatoribus, quod huma- 
niores eos expertus erat, ipsos et omnem illam 
regionem perpetua gratia remuneratus est : pro- 
gressusque ad fontem, lagenam fictilem salis ple- 
nam in profluentem aquam misit. Juxta deinde 
ad eclum dextram tendens, fontique invergens 


10 


blanda libamina , ipsum quidem precabatur ut 
fluenta leniret, ac dulciores aquarum venas ape- 
riret. Deum vero, uf fecundioribus auris flumina 
temperaret, orabat; tamque ubertatem fructuum 
quam suecessionem prolis daret indigenis, nec eos 
genitrix filiorum aqua deficeret, quoad justi ma- 
nerent. Ad has preces ex disciplina manibus quo- 
que multa operatus , fontem immutavit : et qui 
antea causa erat his orbitatis ac famis, idem vic- 
tus ac fecunditatis auctor est effectus. » Et non- 
nullis interjectis : « Optimos autem in ea paradi- 
' Sos ac densissimos educat, palmarumque irrigua- 
rum genera, tam sapore quam nominibus varia; 
quarum pinguissime calcibus presse plurimum 
mellis emittunt, non multum alio melle deterius: 
quanquam ef mellis altrix est illa regio, et opo- 
balsami ferax, qui omnium carissimus est fructus 
ibi nascentium ; itemque cyprum et mirobola- 
num gignit : ut qui divinum esse illum tractum 
dixerit, non erraverit, ubi et larga et optima ge- 
nerantur, que sunt carissima. Sed nec in aliis ei 
fructibus aliqua facile toto orbe regio certaverit : 
adeo multiplicatum quod satum est, reddit. Cujus 
rei causa mihi videtur esse aquarum vis leta et 
aeris calor. » Ubi ridicule, si non impie, Josephus 
asserit Eliseum precatur esse fontem et ccelum ut 
mansuesceret et dulcesceret; nimirum voluitse ac- 
commodare Romanis Gentilibus, qui superstitiose 
fontes et coelum precabantur, imo subinde ut nu- 
mina adorabant. Porro quod ait aquas has steri- 
les fecisse feminas, colligit ex textu Hebreo hioc, 
qui habet terram fuisse 7392/5 mescacheleth , id 
est orbatricem, quod directe de terree fructibus di- 
citur. Josephus autem idipsum extendit ad femi- 
nas; hz enim proprie dicuntur orbe, dum filiis 
orbantur. Josephum secutus S. Ambrosius, serm. 
9 De Eliseo : « Videte, ait, quanta Elisei sint me- 
rita, cujus prima in civitate hospitalitas, magna 
est filiorum fecunditas. Dum enim sterilitatem 
averlit aquarum, successionem largitur here- 
dum. » Censet ergo ipse cum Josepho Eliseum 
non tantum terre, sed et feminis sterilibus fecun- 
ditatem dedisse. Pergit Ambrosius : « Non enim 
hoc facto unum Eliseus sanavit hominem, aut 
unius domus prestitit medicinam, sed totius ci- 


vitatis populum reparavit. Si enim tardius hoc . 


fecisset, interveniente sterilitate, senescentibus 
euncetis civitas sine habitatore remansisset. Igitur 
Eliseus, dum curavit aquam, curavit et plebem : 
et dum fontem benedixit undarum, fontem quem- 
dam indulsit animarum. Nam sicut sanctificatione 
ejus de occultis terree venis aqua sana prodivit, 
ita de occultis vulva visceribus soboles sana pro- 
cessit. Non enim sola tantum fluenta benedixit 
Eliseus, quz fontium jam gremio tenebantur, sed 
et illa que humido terre solo adhuc indiscreta, 
paulatim erant in posterum defluxura. » 
Tropologice S. Ambrosius, serm. 87, qui est De 
Eliseo, per sal accipit Christum et Apostolos, qui 
suo sapientie sale condierunt et fecündum effece- 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, cap. II. 


runt totum orbem : « Sterilis civitas, ait, fuit Ec- 
clesi: ante Christi adventum ; at ubi venit Chris- 
tus velut vas fictile assumens corpus humanum, 
sanavit aquarum vitia , id est resecavit sacrilegia 
populorum ; et statim Ecclesia, quz erat sterilis, 
coepit esse fecunda insperso sale, id est Apostolis 
de quibus dicitur : Vos estis sal terre. » Sic et 
Beda in Quaest. qui per sal accipit sapientiam Chri- 
sti : Eliseus enim fuit typus Christi tam factis 
quam nomine proprio; Eliseus enim Hebraice 
idem est quod salus Dei, vel Deus Salvator. Ita ex 
Beda Eucherius et Angelomus. Eliseus, inquiunt, 
vasi indidit sal, illudque in aquam immittens; ita- 
que eam sanans ef fecundans significabat quod 
omnes aque, id est, omnes populi, antea virtuti- 
bus steriles, per Christi incarnationem , fecundi- 
tatem et benedictionem accepturi essent. Hinc in 
nomine Elíso, id est Elíseus continetur nomen 
Jesu : Elisa enim idem est quod El Jesua, id est 
Deus, vel potens (omnipotens ) Jesus. Paulo aliter 
S. Augustinus, lib. Contra Fulgentium Donatistam, 
non longe ante finem, per fontem Elisei accipit 
Jordanem, in quo baptizatus Christus aquas bap- 
tismi salutares effecit : « Eliseus, ait, est Christus 
Salvator, qui aquarum sterilitatem , id est gen- 
tium infecunditatem discussa morte sanavit. Ac- 
cepit vas fictile, hoc est corpus fragilitatis huma- 
ne& : sal misit, id est; sapientia divina replevit. 
In aquam projecit, hoc est, in Jordanem descen- 
dit : aquas suo descensu sanavit, id est gentes suo 
adventu redemit, et maritante sermone , Eccle- 
siam ex gentibus congregavit, et in fcetus uberes 
longe lateque diffudit. » 

23. ASCENDIT AUTEM INDE ELISEUS IN BETHEL , — 
ubi Jeroboam rex alterum ex vitulis suis aureis 
quasi idolum constituerat, ut contra illud depug- 
naret. 

PUERI PARVI EGRESSr SUNT DE CIVITATE, ET ILLUDE- 


BÀNT EI DICENTES : ASCENDE, CALYE. — Calvities est Calvitig 
capitis depilatio,, ideoque deformitas, sicut ejus "nde? 


pulchritudo et quasi corona est cxesaries et coma; 
presertim apud Syros et Palestinos, ubi, utpote 
in regione calida et sicca, plerique omnes comati 
sunt, densosque et duros habent capillos. Unde 
Ovidius : 


Turpe pecus mutilum, turpis sine gramine campus 
Et sine fronde frutex, et, sine crine caput. 


Et Aristoteles, lib. V De gener. animal., asserit in 
homine idem esse calvescere, quod in avibus de- 
plumari, aut in arboribus frondes defluere. Hine 
olim Romani servis caput radebant; et Caligula 
Imperator, ait Suetonius in ejus Vita, cap. XXXV, 
adolescentulos pulchros et comatos, quoties sibi 
occurrerent , occipitio raso deturpabat ad ludi- 
brium. Ex adverso quantus capitis decor sit coma, 
ostendit S. Ambrosius, lib. VI Hezam. cap. 1x : 
« Ipse autem vertex, ait, capitis quam suavis et 
gratus ! quam speciosa cesaries, quam reverenda 
in senibus, quam veneranda in sacerdotibus , 


COMMENTARIA TN LIBRUM IV REGUM, cap. Il. 


quam terribilis in bellatoribus , quam decora in 
adolescentibus, quam compta in mulieribus, 
quam duleis in pueris! » Deinde addit quod pro- 
xime Aristoteles : « Ex arboribus licet que hu- 
mani sit gratia capitis eestimare. In capite arbo- 
ris omnis est fructus; ibi omnis est pulchritudo: 
tolle arbori comam, tota arbor ingrata est. » 


Hoc ergo puerorum in Eliseum probrum et con-- 


vicium : « Ascende, calve, » partim physicum est, 
partim ethicum. Physicum, quia exprobrant ei vi- 
tium nature, puta calvitiem ; ethicum , quia tacite 


EE 


senio, alios morbo, alios continuo intensoque stu- 
dio, alios profunda meditatione , etc., heec enim 
cerebrum desiccant et debilitant, calvescere. Va- 
riis enim ex causis potest caput infrigidari, cere- 
brum debilitari et contrahi, ac cranium capitis 
siccitate durari, que tres sunt calvitiei causse, ut 
docet Aristoteles, Galenus, XIV Meth. cap. xvri; 
ceterique medici. Unde S. Thomas Aquinas ex 
parte fuit calvus ob contínuum contentumque stu- 
dium, qui tamen perpetim fuit virgo, imo virgini- 
tatis zona ab Angelis cinctus , ut habet ejus Vita. 
Porro alii prisci et moderni calvitiem seque ac ca- 


Calvi u- exprobrant ei libidinem. Calvi enim a multis ha- 
MUS. bentur luxuriosi. Unde illud Juvenalis, Satyra IV 
de Domitiano Imperatore luxurioso et crudeli : 


nitiem non probrum, sed decus senectutis esti- 
mant, imo calvos olim habitos fuisse pulchros, Calvi st- 


quasi lune splendenti similes, ideoque eos a luna rud lu. 


Cum jam semtanimum laceraret Flavius orbem 
Ultimus, et calvo serviret Roma Neroni. 


Et illud Suetonii de Julio C:esare : « Urbani, ser- 
vate uxores, mcechum calvum deducimus. » Imo 
Plinius et Aristoteles propriam calvitiei causam 
assignant libidinem : Plinius enim, libro XI, cap. 
xxxvir, sic ait : « Defluvium eorum (pilorum) in 
muliere rarum, in spadonibus non visum, nec in 
ullo ante Veneris usum. » Idem tamen ibidem ait: 
« Quedam animalia naturaliter calvent, sicut stru- 
thio , cameli, et servi aquatici. » Aristoteles , lib. 
Y De gener. anim. cap. r1 : « Nemo, inquit, ante- 
quam coire incipiat, calvescit; sed a venereo 
coitu potius evenit, scilicet iis qui sua natura sunf 
eo propensiores. » Causam subdit: «Cum enim ce- 
rebrum frigidissimum omnium corporis partium 
sit, tum rei venerec» usus refrigerat, quo fit ut ca- 
ler cerebro ad producendos in capite pilos defi- 
ciat, itaque fiat calvities. » Et mox : « Qui semen 
ferunt, ea ipsa cetate calvescunt, qua semen emit- 
tunt. » Verum hi auctores sic explicandi sunt, 
quod velint calvitiem in multis oriri ex nimia ve- 
nere, non tamen in omnibus; rursus, quod proni 
in venerem citius calvescant quam alii; insuper 
quod nemo calvescat, antequam potens sit se- 
men emittere, hoc est ante pubertatem. Sic Aris- 
totelem explicat Cardanus, libro IV De sanitate 
tuenda, cap. xv. Nam etiam castos. calvescere pa- 
tet experientia, ut Eliseus fuit calvus , quem ta- 
men S. Ignatius, epist. ad Philadelph. Virginibus 


adamari docet vetus ille versus : 
Mavors imberbes et calvos, luna, adamasti. 


Idem docet Lucianus cujus verba recitat Rober- 
tus Titius lib. III Controvers. capite xvi. Lucianus 
enim agens de hominibus, qui fabulose in luna 
habitare dicuntur : « Pulcher, inquit, apud illos 
habetur calvus, et sine coma : comatos autem abo- 
minantur. Apud eos vero, qui cometas inhabitant 
stellas, comati contra formosi habentur. » Unde 
etiam factum puto, ut calvi aSynesio lunule nun- 
eupentur, nisi quis malit hujus appellationis cau- 
sam ad splendorem cranii depilis referre, quod 
lucet instar lune : certe de Isocrate dicterium 
commemoratur, quod per calvam ejus cerebrum 
eluceret. Valerius quidem Maximus, de /Eschylo 
poeta loquens, ait : « In Sicilia monibus urbis, 
in qua morabatur egressus, aprico in loco rese- 
dit; super quem aquila testudinem ferens, elusa 
splendore capitis (erat enim capillis vacuum), 
perinde atque lapidi eam illisit. » Itaque Petro- 
nius arbiter epigrammate quodam calvariam ri- 
dere dixit, id est splendescere ; id ením interdum 
significat vox illa, sicut apud Horatium : « Ridet- 
argento domus. » Denique Nicetas Choriales agens 
de Duca : « Ceterum Ducas, inquit, cujus ante 
meminimus, illi adstans, detracto capite pileo, . 
orabat ut sibi diadema imponeretur, calvitio os- 
tenso, quod instar plene lune relucebat. » 
Denique nonnulli putant Eliseum non natura 


rasi 


vel &tate et senio, sed pro religiosorum et Naza- ad 


reorum ritu caput rasicse , idecque fuisse cal- 
vum, id est rasum. Sicut illiusillorumque veterum 


Ost, annumerat. Alloquens enim virgines, sic ait : « Vir- 


uoque . . . . 
luu gines, solum Christum prs oculis habete, et ejus 


eut. Patrem in animabus vestris, illuminate a Spiritu 


Sancto. Memor sum sanctitatis vestree sicut Elie, 
sicut Jesu Nave, sicut Melchisedech, sicut Elisei, 
sicut Jeremisx, sicut Joannis Baptiste, sicut dilec- 
tissimi discipuli (S. Joannis), sicut Timothei, sicut 
Titi , sicut Evodii , sicut Clementis, et eorum qui 
in castitate de vita exierunt; non detraho autem 
ceteris beatis qui nuptiis copulati fuerunt, quo- 
rum nune non memini. » Avicenna docet calvi- 
tiem in nonnullis esse hereditariam affectionem, 
idecque calvescere , quia a calvis progeniti sunt, 
Sicut vice versa JEthiopes et ab eis progeniti ob 
magnum calorem vix calvescunt. Sic constat alios 


exemplo in nova lege Pontifices, Sacerdotes et 
Monachi per tonsuram Ecclesiasticam orbiculari- 
ter raso, et quasi calvo sunt capite, tum ut Christi 
coronam spineam representent, tum ut mundo: 
valedicentes, totos se Deo dedicent, uti olim fe- 
cere Nazarei: ab eis enim tonsuram hano accep- 
tam esse tradit S. Isidorus, lib. De divinis offi- 
ciis in Conc. Aquisgran. cap. 1. quem audi : «Ton- 
sure Ecclesiasticee usus a, Nazareis, ni fallor, 
exortus est; qui prius crine servato , denuo post 
vite magnam continentiam, devotione completa, 
eaput radebant, et capillos in ignem sacrificii po- 


19: 
nere jubebantur ; scilicet ut perfectionem devo- 
tionis sue Domino consecrarent. Hujus ergo exem- 
pli usus ab Apostolis introductus est, ut qui di- 
vinis cultibus mancipati, Domino consecrantur, 
quasi Nazarei, id est Sancti Dei, crine preeciso in- 
noventur. Hoc quoque et Ezechieli prophete ju- 
betur , dicente Domino : Tu, fili hominis, sume 
tibi gladium acutum, et duces super caput tuum 
et barbam. Videlicet quia ipse Sacerdotali genere 
Deo in ministerio sacrificationis serviebat. Hoc et 
Nazareos Priscillam et Aquilam in actis Aposto- 
lorum primos fecisse legimus; Paulum quoque 
Apostolum, et quosdam discipulorum Christi , 
qui hujusmodi cultu imitandi exstiterunt. Est au- 
tem clericis tonsura signum quoddam quod in 
corpore figuratur , et in anima agitur : scilicet ut 
hoc signo et religione vitia resecentur, et crimi- 
nibus carnis nostre quasi crinibus exuamur , ut- 
que inde innovatis sensibus, ut comis rudibus, 
enitescamus ; exspoliantes nos, juxta Apostolum, 
veterem hominem cum actis suis , induentes no- 
vum, qui renovatur in agnitione Dei; quam re- 
novationem in mente oportet fieri, sed in capite 
demonstrari , ubi ipsa mens noscitur habitare. 
Quod vero detonso capite superius ; inferius cir- 
culi corona relinquitur , sacerdotium regnumque 
Ecclesi: in eis figurari. » 

Quare sicut heretici jam Sacerdotes et Mona- 
chos irrident, vocantque rasos et calvos, juxta 
illud unius ex ipsis. « Turba Sacerdotum vertice 
rasa caput : » sic quoque hi pueri, a parentibus 
hereticis et idololatris instructi, videntur Eliseum 
ejusque discipulos Nazareos, indeque eremitas, 
ideoque capite tonsos et rasos, per ludibrium vo- 
casse calvos. Hi enim pueri erant Bethelitarum 
idololatrarum , vitulum aureum colentium filii; 
teste S. Augustino cujus verba mox citabo. Eliseo 
ergo quasi viro religioso illudentes succlamarunt: 
« Ascende, calve, » scilicet in montem nostre ur- 
bis Bethel, aut etiam , ascende in aerem, uti as- 
cendit magister tuus Elias , g. d. Rapiat et auferat 
te malus aliquis genius in auras, uti abstulit Eliam 
magistrum tuum : sequere discipulus magistrum, 
ut nobis desinas esse molestus , nec amplius nos 
ob cultum vituli aurei castiges et objurges. Ita 
S. Justinus in Quest. 80 ad Orthodozos : « Proscin- 
dende, inquit, per detractionem Elie assump- 
tionis gratia proferebant, perinde ac si dicerent: 
Abripiat te quoque spiritus , et in juga montium 
invia inaccessa abjiciat, quemadmodum illum ad- 
jecit, ut itidem a te liberemur, sicut ab illo libe- 
rati sumus. » 

Porro vocantur hi pueri parvi, quia non erant 
adolescentes , sed pueri novem vel decem anno- 
rum, ideoque doli et culps capaces, ut patet tum 
ex ipsa petulanti et maledica irrisione , tum ex 
ejus acerrima punitione. 

Allegorice, Judei Christo a se depilato et co- 
rona spinea coronato illuserunt , dicentes : As- 
cende in crucem. Unde S. Bernardus , serm. 4 ad 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, cap. II. 


milites templi, cap. 1, ait : « Ascendit itaque cru- 
cem calvus noster, mundo pro mundo expositus, 
et revelata facie ac discooperta fronte purgatio- 
nem peccatorum faciens, probrose et austerce 
mortis tam non erubuit ignominiam, quam nec 
ponam exhorruit, ut nos ab opprobrio sempi- 
terno eriperet, restitueret glorie. Nec mirum; quid 
enim erubesceret , qui ita lavit nos a peccatis, non 
quidem ut aqua diluens, et retinens sordes, sed 
veluti solis radius desiccans et retinens purita- 
tem? Est quippe Dei sapientia ubique attingens 
propter munditiam suam. » 

22. QUI CUM RESPEXISSET, VIDIT EOS, ET MALEDIXIT 
EIS IN NOMINE DouiNI, — id est imprecatus est eis 
a Deo justam punitionem et vindictam. Fecit hoc 
Eliseus ex justo religionis zelo : primo , quia dum 
servi et prophetie Dei irridentur, Deus ipse irri- 
detur. Ita S. Thomas, II, Il Quest. CVIII, art. 1, 
ad 4. Secundo, magis parentes quam pueros pu- 
nire voluit; parentes enim idololatre pueris instil- 
labant suam idololatriam , et contemptum veri 
Dei, ejusque prophetarum. Nam ut ait S. Augus- 


linus, serm. 204 De Tempor. : « Rem parentibus. 


instigantibus fecisse pueri contumeliosi credendi 
sunt. Neque enim illi clamarent, si parentibus 
displiceret. » Et S. Justinus, Quest. LXXX citata: 
« Deus, ait, puerorum clade parentes flagellavit, 
ae simul posteros monuit ut in vero Dei cultu, 
modestia et probitate filios suos educent , ne si- 
militer castigentur. » Unde S. Gregorius , lib. IV 
Dial. cap. xvi, narrat parvulum quemdam blas- 
phemare solitum e sinu patris a daemonibus abrep- 


tum. « Quatenus, inquit, reatum suum pater ejus. 


agnosceret, qui parvuli filii animam negligens, 
non parvulum peccatorem gehennae ignibus nu- 


trivisset. » Addit Auctor Mirabil. S. Script. lib. IL, 


cap. XXi1, forte pueros istos a parentibus vitulo 


aureo et idolis fuisse consecratos. Tertio, Eliseus- 


bene consuluit pueris ; effecit enim ne impunitate 
deteriores fierent , ait Theodoretus , Quest. XIII. 
Si enim diutius vixissent, sceleratiores et idolo- 
latre parentum doctrina et exemplo evasissent, 
ideoque gravius damnandi. 

EGRESSIQUE SUNT DUO URSI DE SALTU , ET LACERA- 
VERUNT EX EIS QUADRAGINTA DUOS PUEROS. — Appo- 
Site ursos immisit Deus ad devorandos pueros 
ante ora patrum, ut quos ad informandos pueros 
imitari neglexerant, eosdem experirentur in il- 
lorum internecione lictores. Ostendit enim hosce 
parentes, qui in formandis filiis fuerant socor- 
des , imo impii, ursis esse pejores. Ursi enim in- 
formes fcetus suos lambendo formant et figurant, 
teste Plinio , lib. VIII, cap. xxxvr, et lib. X, cap. 
Lxir. Unde S. Ambrosius: « Ursa, ait, partus suos 
(lambendo) ad sui effingit similitudinem, tu filios 
tuos instruere similes tui non potes ? » 

Allegorice, Abulensis, Serarius et alii passim : 
Eliseus, inquiunt, ascendens in montem, est Chris- 
tus montem Calvarice ascendens, ibique crucifi- 
xus ; illuseruntei 42 pueri , id est Judaei dicentes ; 


Vers. $2. 
Eliseus 
maledi- 

xit pue 

ris. 

Qur? 

Causa 
prima. 

Secunda. 


Bliseus. 
typus . 
Christi 
crucifais 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, ca». III. 13 


« Si tn es Christus Dei Filius, descende de cruce.» 
Maledixit eis Christus ordinando eis in poenam, 
excidium Jerusalem , ut scilicet post quadraginta 
annos ab ascensu suo in « Bethel , » id est «in do- 
mum Dei, » puta in ccelum, de sylva gentium ve- 
nirent duo ursi , scilicet Titus et Vespasianus, qui 
eos lacerarent et perderent. Ia Angcelomus, Eu- 
cherius, Beda, Rupertus, et S. Hieronymus £n tit. 
Psalm. XLVI: « Eliseus, ait, figuram Christi te- 
net; pueri, Judeorum qui dixerunt : Ave, rex Ju- 
deorum .: ursi proprie demones intelliguntur; 
quia devoraverunt corda illorum, ideoque Psal- 
mus ille inscribitur pro filiis Core, qui sunt filii 
Calvi. » Et S. Augustinus, lib. XII Contra Faustum , 
eap. XXxv: « Eliseo, ait, pueros insultantes et cla- 
mantes : Calve, calve, bestiv comedunt ; pueruli, 
stultitia deridentes Christum in loco Calvarie cru- 
cifixum, invasi a demonibus pereunt. » 
Tropologice Origenes, homil. 4 6n Ezech., per 


duos ursos accipit daemones et bestias vitiorum, 
quae in animam peccatricem immittuntur. Deni- 
que Marcion heresiarcha , ut probaret Moysen 
Christo, et vetus Testamentum novo contrarium, 
illudque a malo et crudeli Deo, hoc a bono et be- 
nigno editum : Christus, inquit, jubet nos esse ut 
parvulos; at vero Deus ille vetus immisit ursos 
in parvulos Eliseum irridentes : hic ergo illi est 
contrarius. Respondet Tertullanus, lib. IV Contra 
Marc. cap. xxii: « Satis impudens antithesis, cum 
tam diversa committit, parvulos et pueros ; inno- 
centem adhuc etatem, et judicii jam capacem, quee 
conviciari poterat, ne dicam blasphemare. Quia 
ergo justus Deus, nec pueris impiis pepercit, exi- 
gens majori ctati honorem, et utique magis a mi- 
nore. Quia vero bonus, adeo diligit parvulos, ut 
apudAEgyptumbenefecerit obstetricibus protegen- 
tibus partus Hebreos, periclitantes edicto Pharao- 
nis. Ita et hzc affectio Christi cum Creatore est. » 


CAPUT TERTIUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Eliseus exercitui vegis Israel siti laboranti dat aquam, et victoriam contra Maab. Unde versu 96 , rex Moab 
undique ciírcumsessus filium suum immolat; quare rez Israel indignans ab eo recedit. 


4. Joram vero filius Achab regnavit super Israel in Samaria anno decimo octavo Josaphat 
regis Jude, regnavitque duodecim annis. 2. Et fecit malum coram Domino, sed non sicut 
pater suus et mater : tulit enim statuas Baal, quas fecerat pater ejus. 3. Verumtamen in pec- 
catis Jeroboam filii Nabath, qui peccare fecit Israel, adhaesit, nec recessit ab eis. 4. Porro 
Mesa rex Moab nutriebat pecora multa, et solvebat.regi Israel centum millia agnorum, et cen- 
tum millia arietum, cum velleribus suis. 5. Cumque mortuus fuisset Achab, praevaricatus est 
foedus quod habebat cum rege Israel. 6. Egressus est igitur rex Joram in die illa de Samaria, 
et recensuit universum Israel. 7. Misitque ad Josaphat regem Juda, dicens : Rex Moab reces- 
sit a me, veni mecum contra eum ad prelium. Qui respondit : Ascendam ; qui meus est, tuus 
est : populus meus, populus tuus; et equi mei, equi tui. 8. Dixitque : Per quam viam ascen- 
demus? At ille respondit : Per desertum Idumee. 9. Perrexerunt igitur rex Israel, et rex 
Juda, et rex Edom, et circuierunt per viam septem dierum, nec erat aqua exercitui, et ju- 
mentis qui sequebantur eos. 10. Dixitque rex Israel : Heu, heu, heu, congregavit nos Domi- 
nus tres reges, ut traderet in manus Moab. 11. Et ait Josaphat : Estne hic propheta Domini, 
ut deprecemur Dominum per eum ? Et respondit unus de servis regis Israel : Est hic Eliseus 
filius Saphat, qui fundebat aquam super manus Elie. 12. Et ait Josaphat : Est apud eum 
sermo Domini. Descenditque ad eum rex Israel, et Josaphat rex Juda , et rex Edom. 13. Dixit 
autem Eliseus ad regem Israel : Quid mihi et tibi est? vade ad prophetas patris tui, et matris 
tue. Et ait illi rex Israel : Quare congregavit Dominus tres reges hos , ut traderet eos in ma- 
nus Moab? 14. Dixitque ad eum Eliseus : Vivit Dominus exercituum, in cujus conspectu sto, 
quod si non vultum Josaphat regis Jud: erubescerem, non attendissem quidem te, nec res- 
pexissem. 15. Nunc autem adducite mihi psaltem. Cumque caneret psaltes , facta est super 
eum manus Domini, et ait : 16. Hxc dicit Dominus * Facite alveum torrentis hujus fossas et 
fossas. 17. Hoc enim dicit Dominus : Non videbitis ventum, neque pluviam, et alveus iste 


Ners. 1. 


44 COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, cap. Ill. 

replebitur aquis, et bibetis vos, et familis vestro, et jumenta vestra, 18. Parumque est hog 
in conspectu Domini : insuper tradet etiam Moab in manus vestras. 19. Et percutietis ore 
nem civitatem munitam, et omnem urbem electam, et universum lignum fructiferum succi- 
detis, cunctosque fontes aquarum obturabitis , et omnem agrum egregium operietis lapidi- 
bus. 20. Factum est igitur mane, quando sacrificium offerri solet, et ecce aque veniebant 
per viam Edom, et repleta est terra aquis. 21. Universi autem Moabit:e audientes quod as- 
cendissent reges, ut pugnarent adversum eos, convocaverunt omnes qui accincti erant bal- 
teo desuper, et steterunt in terminis. 22. Primoque mane surgentes, et orto jam sole ex 
adverso aquarum, viderunt Moabite econtra aquas rubras quasi sanguinem. 23. Dixerunt- 
que : Sanguis gladii est ; pugnaverunt reges contra se, et cesi sunt mutuo ; nunc perge ad 
praedam Moab. 24. Perrexeruntque in castra Israel : porro consurgens Israel, percussit Moab ; 
at illi fugerunt coram eis. Venerunt igitur qui vicerant, et percusserunt Moab. 25. Et civi- 
tates destruxerunt, et omnem agrum optimum , mittentes singuli lapides, repleverunt : et 
universos fontes aquarum obturaverunt ; et omnia ligna fructifera succiderunt, ita ut muri 
tantum fictiles remanerent : et circumdata est civitas a fundibulariis, et magna ex parte per- 
cussa. 26. Quod cum vidisset rex Moab, praevaluisse scilicet hostes, tulit secum septingentos 
viros educentes gladium, ut irrumperent ad regem Edom, et non potuerunt. 27. Arripiens- 
que filium suum primogenitum, qui regnaturus erat pro eo, obtulit holocaustum super mu- 


rum : et facta est indignatio magna in Israel, statimque recesserunt ab eo, et reversi sunt in 


terram suam. 


1. JORAM VERO PILIUS ÁCHAB REGNAYIT SUPER Is- 
RAEL IN SAMARIA ANNO DECIMO OCTAYO JOSAPHAT RE- 
Gis JUDA. — Dices : Hic versus pugnare videtur 
cum versu 17, cap. 1, ubi dicitur Joram rex Is- 
rael ccepisse regnare anno secundo Joram filii Jo- 
saphat, qui utique post patrem Josaphat regnavit: 
quomodo ergo hic dicitur ccepisse regnare anno 
18 Josaphat ? Respondeo, Joram in Juda regnare 
coepisse eum patre Josaphat anno 17 regni ejus : 
quare annus 18 Josaphat fuit annus secundus regni 
Joram filii ejus, quo Joram filius Achab coepit reg- 
nare in Israel. Josaphat enim pergens ad bellum 
eum Achab contra Syros, ut dictum est capite ul- 
timo, lib. III, surrogavit sibi filium Joram, eum- 
que constituit regem in Juda, tum ne se absente 
regnum destitueretur rege, tum ne careret suec- 
cessore, si contigisset ipsum in bello mori, uti 
sepe fit. Ita Abulensis, Cajetanus, Salianus et alii. 

Disputat hic Abulensis, Quest. XXI, an deceat re- 
ligiosos, qualis erat Eliseus , in aulis Principum 
versari, ac respondet decere, si sint magne soli- 
deque prudentie et virtutis, uti erant Elias et 
Eliseus quos Deus ad reges mittebat, ut eos in Dei 
eultu erudirent, vitia castigarent, sana consilia 
suggererent. Sie Plutarchus scripsit libellum hoc 
titulo : « Maxime cum principibus viris philoso- 
pho esse disputandum. ». Unde Pericles usus est 
Anaxagora, Dionysius Tyrannus Sicilie Platone, 
Pythagora Principes]talis, Cato Athenodoro, Sci- 
pio Pansetio. Cceterum ad. castra magis religiosos 
probate virtutis mittiexpedit, ut militesinstruant, 
coerceant, sacramenta ministrent; unde multi mi- 
litura per eos salvantur, qui sine eis damnaren- 


tur, ut patet ex missionibus castrensibus in Bel- 
gio, Germania, Italia, Gallia, etc. Adde religioso- 
rum exempla sanctitatis, preces et sacrificia mul- 
tum prodesse exercitibus, uti profuit hic Eliseus. 
Ceterum Religiosi, qui honoris, libertatis vel va- 
nitatis causa aulas ambiunt, tam aulas quam seip- 
80s perdunt, ac religionum Superioribus magnas 
creantmolestias, ut satius esset eos esse saeculares, 
quam religiosos, ut experientia docet. 

9, TULIT ENIM STATUAS BAAL, — scilicet abstulit Vers. 2. 
et amovit e Samaria et regno Israel idola et cul- 
tum Baal; quia viderat patrem suum Achab ob 
ejus cultum in prelio cesum. 

3. VERUMTAMEN IN PECCATIS JEROBOAM , efc., AD- Vers.3. 
EJESIT , — colendo vitulos aureos a Jeroboam erec- 
tos, et populum ad eorum cultum impellendo, ne 
a se deficeret ad Josaphat regem Juda, si Jeroso- 
lymamejusmetropolim ad colendum verum Deum 
in templo adiret. Magna fuit regum Israel judicii 
perversitas , ceeeitas et obstinatio in sustentandis 
bisce vitulorum idolis, ideoque omnes perierunt 
et excisi sunt. 

5. CUMQUE MORTUUS FUISSET ÁCHAB, PREVARICATUS Vers. 5. 
EST FOEDUS , — hoc est, rex Moab rebellavit , ut 
vertit Chaldeus,Joramo regi Israel, eique solitum 
iributum negavit ; quia eum ob juventutem , et 
ob ecsum in preelio Achab patrem contempsit. 

8. PER DESERTUM ÍpUM EX, — Imprudens fuit hoo Vers. &, 
responsum et consilium. « Desertum » enim est 
locus aridus, ubi desunt aque pro tantis copiis, 
quante erant in tribus exercitibus, scilicet regis 
Juda, regis Israel, et regis Edom : unde milites 
mox siti laborarunt et defecerunt , ut sequitur. 


Xers. 11. 


[ers. 13. 


ls. 14. 


ps. 15. 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, cá». Ill. 


Permisit id Deus, ut puniret Joram iregem Israel 
idololatram, utque viam sterneret ad miraculum 
abundantie aquarum dandee per se et Eliseum ; 
ut ex eo rex agnosceret se esse verum Deum, ac 
idola vitulorum abdicaret. 

41. Esr uiC ELISEUS , efc., QUI FUNDEBAT AQUAM 
SUPER MANUS ELLE, — id est qui Elie quasi minis- 
ter serviebat: ministrorum enim est fundere aquas 
super manus dominorum, cum eas mane vel ante 
prandium abluunt. 

43. QuiD uiHI ET TIBI EST, — quasi dicat : Que 
mihi societas vel communio est tecum? Tu enim 
colis vitulos aureos, ego vero verum Deum: « Vade 
ergo ad prophteas patris tui, » pata sacerdotes et 
cultores vitulorum, quos hucusque in consilium 


adhibuisti : illos efiam nune consule, cum tibi 


oraculum et consilium in rebus naturaliter des- 
peratis dare non poterunt; unde in iis confugis 
ad me et ad Deum verum, quem hucusque spre- 
visti. Mira fuit hic dicendi et regem arguendi li- 
bertas in Eliseo, digna tanto propheta, et viris 
Apostolicis imitanda , cum ab hereticis principi- 
bus ad temporalia commoda evocantur. Vide hac 
de re exempla Mosis, Eliz, Pauli aliorumque, qua 
recenset S. Gregorius, VII Moral. xv. 

44. Vivir DouiNus (id est juro per Dominum) 
IN CUJUS CONSPECTU STO (quem ut mihi presentem 
semper ín mente habeo, revereor, colo et amo, 
eque ac magister meus Elias , a quo hoc didici) 
QUOD SI NON VULTUM JOSAPHAT REGIS JUDA (qui me- 
cum Deum verum colit) ERUBESCEREM, NON ATTEN- 
DISSEM QUIDEM TE, NEC RESPEXISSEM, — sed despexis- 
sem, nec te dignatus essem responso, multo mi- 
nus oraculo, quia tu Deum meum negligis et des- 
picis. Qui enim Deum habet presentem nullius 
presentiam timet aut curat. Quocirca Sextus Phi- 
losophus £n Sententéis , (quee falso Sixti Pontifici 
nomine impresse exstant) num. 293 : « Ad omnia 
que agis, inquit, Deum invoca testem. » Et nu- 
mer. 278 : « Exordium in agendo a Deo sume. 
Ore autem prius Deum habeto et mente quam re- 
spires. » Et num. 277 : « Sapientum anime insa- 
tiabiles sunt in amore Dei. » Et num. 304 : « Par- 
ticeps Dei est vir sapiens. » Et num. 430 : « Sa- 
piens mens speculum est Dei. » Et numer. 368 : 
« Optime honorat Deum, qui mentem quoad po- 
test, similem Deo facit. » 

18. NuNc AUTEM (in honorem et auxilium fidelis 
plique regis Josaphat) ADDUCITE MIHI PSALTEM , — 
qui instrumentum musicum manu pulset (hunc 
enim significat Hebraice T33D menaggen); unde 
Chaldeus vertit, adducite mihi virum, qui norit 
psallere cithara. Jussit Eliseus psaltem psallere , ut 
Sono suàvi et harmonia musices, animum nonni- 
hil indignatione in regem Israel commotum col- 
ligeret, sedaret, eumque in Deum orando sustol- 
leret, et ad recipiendam a Deo prophetiam dis- 
poneret. Fuit enim hic psaltes Levita, ait Theo- 
doretus, qui Psalmos pios a Davide compositos 
psallere solebat. Ita Rupertus, Abulensis et alii. 


15 


Audi S. Gregorium, hom. 4 ín Ezech. : « Cum eum 
(Eliseum) Josaphat de futuris requireret, et pro- 
phetie; ei spiritus deesset, psaltem fecit applicari, 
ut prophetis? ad hunc spiritus per laudem psal- 
modis descenderet , atque ejus animum de ven- 
turis repleret. Vox enim psalmodie, cum per 
intentionem cordis agitur, per hane omnipotenti 
Domino ad cor iter paratur, ut intente menti, vel 
prophetie mysteria, vel compunoetionis gratiam 
infundat. » Sie S. Franciscus audiens harmoniam 
lyre, mente in Deum sustollebatur. Idem de se 
fatetur S. Augustinus in Confession. dum audiret 
psalmodiam, 

CUMQUE CANERET PSALTES, FACTA EST SUPER EUM 
MANUS (id est operatio et illustratio) DowiNr, — q. d. 
Canente et personante psalte, Deus Elisei mentem 
illustravit, eique futura revelavit, ac aquam vic- 
toriamque promisit. Sic sepe de Ezechiel et aliis 
prophetis, dum prophetant, dicitur : « Facta est 
super eum manus Dozini , » hoc est Deus ei lu- 
men propheticum indidit. 


16. FACITE ALVEUM TORRENTIS HUJUS FOSSAS ET Vers 16. 


FOSSAS, — quasi dicat : Facite multas et profundas 
fossas in alveo hujus torrentis, ut iis excipiatis 
copiam aquarum , quam Deus mox daturus est 
vobis. 


20. FACTUM EST IGITUR MANE, QUANDO SACRIFICIUM Vers. 20. 


OFFERRI SOLET, — uf intelligamus, ait Cajetanus, 
virtutem sacrificii matutini , quod jugiter ex lege 
mane Deo offerebat Josaphat in templo, coopera- 
tam esse ad hoc miraculum. 

ET ECCE AQUA (adductee per Angelos) VENIEBANT 
PER VIAM EDOM, — in castra Josaphat et regum so- 
ejorum, ut ex iis sitim restinguerent. 


22. PRIMOQUE MANE SURGENTES, ET ORTO JAM SOLE Vers. 22, 


EX ADVERSO AQUARUM, VIDERUNT MOABITA E CONTRA 
AQUAS RUBRAS, QUASI SANGUINEM, — ex reflexione 
radiorum solis matutini, qui ob vapores noctur- 
nos, per quos transparebant, rubri videbantur, 
sicut iidem rubri videntur, cum transeunt per vi- 
trum rubrum; rubri quoque nobis apparent, 
cum e nube vel terra ad oculum repercutiuntur. 
Hcc enim est ratio optica, ut patetex perspectiva 
etex quotidiana experientia. Unde Hebraice est, 
$0l illuminavit super aquas et viderunt aquas ru- 
bras. Et Josephus, « aque, inquit, videbantur ru- 
bre, eo quod illo tempore (mane) maxime aqua 
radiis solis icta rutilat. » Non ergo vere rubre 
erant aque, sed ob radiorum reflexionem rubrae 
apparebant. Ita Abulensis et alii. Porro hac aqua- 
rum rubedine decepti Moabite , putarunt illas 
sanguine hostium inter se dimicantium rubricari, 
ideoque in eos irruentes ab eis ccsisunt ad inter- 
necionem. 

25. [TA UT MURI TANTUM FICTILES REMANERENT. — 
Hebraice est, donec dimitterent lateres ejus in pa- 
viele chareseth, id est fictili , sive lateritio, scili- 
cet ex lateribus fabricato (1). Ita Septuaginta, Pag- 


(4) Ad verbum juxta hebraicum textum : Donec, vel 


Vers. 2Y, 


16 
ninus et alii. Secundo , Rabbini et Vatablus ver- 
tunt, duntaxat in Kir Haresch reliquos fecerunt la- 
pides ejus, quasi Kér Haresch fuerit primaria civitas 
Moab, queque lateritios habebat muros, ad quam 
proinde cseteris omnibus ab Hebreis vastatis, 
rex Moab cum suis profugerat; unde de ea mox 
subdit : «Et cireumdata est civitas a fundibula- 
riis (1); » utraque ergo versio consonat , utraque 
vera est, ut dixi Isate xvi, 7, et Jerem. xLvi, 34. 

2/1. ARRIPIENSQUE FILIUM SUUM PRIMOGENITUM, eto. 
OBTULIT HOLOCAUSTUM SUPER MURUM, — tum ut Dii 
placati hoc tam dilecto et insigni holocausto tu- 
tarentur murum, tum ut Israelitis murum obsi- 
dentibus commiserationem moveret, dum vide- 
rent regem, ad tantas angustias redactum, ut fi- 
lium suum primogenitum immolaret,itaque eum 
obsidere, et persequi desinerent, eoque relicto 
domum redirent, uti et fecerunt. Hoc etiam in ex- 
tremis angustiis facere solitos reges Phoenicum, 
ut rem dilectissimam, scilicet filium, Deo suo sa- 
crificarent , tradit Porphyrus apud Eusebium, li- 
bro .IV De Prepar. cap. vir : « Phoenices, inquit, 
ubi gravius sive bello, sive fame, sive etiam estu 
laborarent, necessariorum suoruin aliquem Sa- 
turno communibus addictum suffragiis immola- 
bant : cujusmodi exemplorum plena est Phoni- 


cum historia, quam Phoenicia lingua Sanchoniatho . 


conscripsit, » etc. Ita Josephus, Theodoretus, Pro- 
copius, Abulensis et alii. 

Porro R. Salomon et cum eo alii nonnulli 332 
beno , id est filium suum, wertentes : filum ejus, 
regis Edom scilicet, fabulantur regem Moab erum- 
pentem ex urbe cum 700 viris lium ejus Edom 
cepisse, eumque in urbem captivum duxisse; 
quare regem Edom, ut filium liberaret, obsidio- 
nem deseruisse, ac indignatum regi Israel obsi- 
dionem pertinacius urgenti ab eo recessisse; eo 
vero abeunte , regem Moab filium ejus captivum 
super murum mactasse et immolasse. Verum hoc 
non habet speciem verisimilitudinis. 

ET FACTA EST INDIGNATIO MAGNA IN ÍSRAEL , STA- 
TIMQUE RECESSERUNT AB EO, — q. d. Israelite in- 
dignati sunt ob tam crudele et indignum facinus, 
quod scilicet rex Moab filium suum immolasset, 
ideoque miserti sunt ejus, cum viderent eum ad 
tantam necessitatem et miseriam redactam, ut fi- 
lium suum immolaret. Ita Josephus : « Reges vero, 
inquit, hoc viso, tantam necessitatem miserati, et 
humanarum vicissitudinum memores, soluta ob- 
sidione, domum quisque suam reversi sunt. » 
Eum secutus Theodoretus : « Cum Moabite, in- 
quit, funditus de medio tollerentur, tentavit qui- 
dem fugere rex eorum. Postquam autem valida 
&t strenua cohors ei non permisit, filium primo- 
genitum et regni successorem , in quadam turre 


ita ut relinquerent in Kirbareseth (erat urbs celeberrima 
Moabitarum) lapides ejus, id est muros ejus tantum. 

(1) Hac vox non solum significat eos qui funda lapides 
jaciunt, sed qui etiam tormentis contorquent ingentia 
$aXa in muros. 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, ca». Ili. 


obtulit in holocaustum. Hec cum conspexisset 
multitudo hostium , miserata est casum illum, et 

solvit obsidionem. » Ita quoque Abulensis , Sera- 

rius, Vatablus, Salianus et alii. Quocirea Moabite 
postmodum ossa regis Idumsece exhumarunt et 
incenderunt (eo quod ipse regem eorum ad im- 

molandum filium suum compulisset), ut ait Amos, 

cap. n, vers. 1. Vide ibi dicta. Audi nunc alio- 
rum sententias. Primo, R. Salomon et ex eo Lyra- 
nus censent regem Moab Deum verum in tanta 
necessitate invocasse eique sacrificasse , eo quod 
nec homines nec Dii eum ex illa eripere possent, 

ad illudque impulsum fuisse exemplo Abrahe, 

qui immolare volens Isaac filium Deo, mire illi 

placuit magnaque ab eo dona recepit. Verum 

Abraham id fecit jussu Dei, sine quo id fuisset 

ilieitum, imo homicidium et parricidium. Ita 

Abulensis et Burgensis. Adde : rex Moab non co- 

lebat Deum verum, sed idola, id est demonem 

qui eum impellebat ad hoc scelus; deemon enim 
humano sanguine sibi litato delectatur , eumque 

a suis cultoribus exigit, ideoque eis persuadet se, 

cum offensus est, talibus hostiis placari, et in- 

ductas calamitates avertere, ac optata bona lar- 

giri. 

Secundo, Burgensis ait regem Moab consuluisse 
suos sacerdotes, cur Hebrei adeo fortes forent et 
felices, illosque respondisse, eo quod ipsi cole- 
rent Deum Moloch, illique suos filios immolarent 
et concremarení; regem ergo voluisse eos imi- 
tari, et Deum simili filii victima in tantis angustiis 
sibi conciliare. Verum Moloch erat Deus Ammo- 
nitarum , Moabitarum vero erat Chamos, quem 
Sacerdotes regi Moab, ut proprium et domesticur, 
commendasse , non est dubium. Addit Burgensis 
indignationem magnam, cujus hic fit mentio, non 
fuisse hominum, puta Israelitarum, sed Dei : Deus 
enim, inquit, indignabatur Israelitis, quod ipsi 
immolando filios idolo Moloch, Moabitis dedis- 
sent exemplum idem faciendi. Sic et Lyranus in- 
dignationem Dei accipit, non Israelitarum. Ait 
enim Deum indignatum Hebraeis, eo quod Ange- 
lus ei representaret peccata Hebreeorum , eaque 
graviora esse ostenderet sceleribus Moabitarum; 
idcirco Deum immisisse pestem in castra Hebreo- 
rum, ut coacti fuerint deserere obsidionem urbis 
Moab. . 

Tertio, Cajetanus et ex eo Pererius in cap. xxu 
Genes. num. 105, indignationem Israelitarum con- 
tra se invicem intelligit, et ejus causam et modum 
Sic explicat : Quia, inquit, causa ire narratur ho- 
locaustum primogeniti regis, et effectus illius, 
narratur recessus ab oppugnatione regis Moab; 
intelligere licet Israelitas idololatras, viso illo ho- 
locausto, cooperante diabolo, magni pendisse il- 
lud, et desperasse de victoria adversus regem, 
munitum presidio tanti holocausti. Quocirca com- 
moti sunt ad iram contra Israelitas volentes per- 
sistere in bello : denique magnitudo ire vicit, et 
fecit recessum a bello. Intellige tamen recessum 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, ca». IV. 


hunc esse factum, renovato foedere cum rege Moab 
de tributo dando regi Israel; ita ut finem suscepti 
belli recessus non abstulerit. 

Hac sententia duabus prioribus est verisimi- 
lior; sed prima, quam initio assignavi , est veri- 
simillima. 

Denique sacrilegum et execrabilem hunc filios 
in gravi calamitate immolandi ritum imitati sunt 
Carthaginenses, utpote a Phoenicibus (quorum hic 
ritus fuit proprius, ut paulo ante dixi) oriundi. 
Carthago enim fuit Tyriorum colonia. Audi Q. Cur- 
tium, lib. IV : «Sacrum multis seculis intermis- 
sum repetendi auctores quidam erant, ut inge- 
nuus puer Saturno immolaretur : quod sacrile- 
gium verius quam sacrum Carthaginenses a con- 
ditoribus traditum, usque ad excidium urbis suse 
fecisse dicuntur. » Et Diodorus, lib. XX Historia, 


11 


autem Saturnum illis iratum fuisse, quoniam prius 
ipsi excellentiores ex filiis suis sacrificabant. Pos» 
tea vero clam emptis infantibus, atque educatis, 
liberorum loco immolabant. » Unde Imilce Anni- 
balis uxor, cum Aspar filius ejus esset mactan- 
dus, apud Silium Italicum in calce lib. IV Puaj- 
corum , sic lamentatur : 


Si satis ante aras cxsos vidisse juvencos ; 
Aut si velle nefas superis fixumque sedetque ; 
Me me, que genui vestris absumite votis, 
Cur spoliare juvat Lybicas hac indole gentes? 


Porro in sacrilegum et parricidale hoc sacrifi- 
eium detonant Patres, ut Tertullianus, Apolog. cap. 
IX, Cyrillus, lib. IV Contra Julian. , Lactantius, lib. E 
De falsa religione, cap. 1, S. Augustinus, lib. VII 
De Civitat. cap, xix, Theodoretus, lib. VII De Pro» 


de Carthaginensibus loquens, sie ait : « Dicebant — videntia. 


CAPUT QUARTUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Eliseus primo vidue pauperi oleum multiplicat , cap. v1, vers. 8. Sunamitidi hospite sue sterili filium im- 
petrat , eumque mortuum ad vitam revocat , cap. wr, vers. 38. Ollam colocynthidarum amarissimam in- 
jecta farina dulcorat, cap. 1v, vers. 42. Panes per miraculum multiplicat, ut centum viris sufficiant. 


1. Mulier autem quedam de uxoribus prophetarum clamabat ad Eliseum, dicens : Servus 
tuus vir meus mortuus est ; ettu nosti quia servus tuus fuit timens Dominum ; et ecce credi- 
tor venit ut tollat duos filios meos ad serviendum sibi. 2. Cui dixit Eliseus : Quid vis ut faciam 
tibi? Die mihi, quid habes in domo tua? At illa respondit : Non habeo ancilla tua quidquam 
in domo mea, nisi parum olei, quo ungar. 3. Cui ait : Vade, pete mutuo ab omnibus vicinis 
tuis vasa vacua non pauca. 4. Et ingredere, et claude ostium tuum, cum intrinsecus fueris 
tu, et filii tui : et mitte inde in omnia vasa hac ; et cum plena fuerint, tolles. 5. Ivit itaque 
mulier, et clausit ostium super se, et super filios suos : illi offerebant vasa, et illa infundebat. 
6. Cumque plena fuissent vasa, dixit ad filium suum : Affer mihi adhuc vas. Et illerespondit : : 
Non habeo. Stetitque oleum. 7. Venit autem illa, et indicavit homini Dei. Et ille : Vade, in- 
quit, vende oleum, et redde creditori tuo ; tu autem, et filii tui, vivite de reliquo. 8. Facta 
est autem quadam dies, et transibat Eliseus per Sunam : erat autem ibi mulier magna, quae 
tenuit eum ut comederet panem ; cumque frequenter inde transiret, divertebat ad eam ut co- 
mederet panem. 9. Que dixit ad virum suum : Animadverto quod vir Dei sanctus est iste, 
qui transit per nos frequenter. 10. Faciamus ergo ei cenaculum parvum, et ponamus ei in 
eo lectulum , et mensam , et sellam et candelabrum, ut, cum venerit ad nos, maneat ibi, 
11. Facta est ergo dies quedam, et veniens divertitin coenaculum, et requievit ibi. 12. Dixit- 
que ad Giezi puerum suum : Voca Sunamitidem istam. Qui cum vocasset eam , et illa stetisset 
coram eo, 13. dixit ad puerum suum : ] oquere ad eam : Ecce, sedule in omnibus minis- 
trasti nobis, quid vis ut faciam tibi? num quid. habes negotium, et vis ut loquar regi, sive 
principi militie ? Qus respondit : In medi» populi mei habito. 14. Et ait : Quid ergo vult ut 
faciam ei? Dixitque Giesi : Ne queras ; filium enim non habet, et vir ejus senex est. 19. Prae 
tepit ilaque ut vocaret eam : qua cum voca'a fuisset, et stetisset ante ostium , 46. dixit ad 


48 COMMENTARIA IN LIBRUM iy REGUM, cap. IV. 
eam : In tempore isto, et jn hac eadem hora, si vita comes fuerit, habebis in utero filium. 
At illa respondit : Noli queeo, domine mi, vir Dei, noli mentiri ancille tue. 17. Et concepit 
mulier, et peperit filium in tempore, et in hora eadem qua dixerat Eliseus. 18. Crevit autem 
puer. Et cum esset qu;dam dies, et egressus isset ad patrem suum, ad messores, 19. ait pa- 
tri suo : Caput meum doleo, caput meum doleo. At ille dixit puero : Tolle, et duc eum ad 
matrem suam. 20. Qui cum tulisset, et duxisset eum ad matrem suam, posuit eum illa super 
genua sua usque ad meridiem, et mortuus est. 21. Ascendit autem et collocavit eum super 
lectulum hominis Dei, et clausit ostium ; et egressa, 22. vocavit virum suum, et ait : Mitte 
tnecum, obsecro, unum de pueris, et asinam, ut excurram usque ad hominem Dei, et rever- 
tar. 23. Qui ait illi : Quam ob causam vadis ad eum ? hodie non sunt Calendse, neque Sabba- 
tum. Quee respondit: Vadam. 24. Stravitque asinam, et praecepit puero. Mina, et propera, 
ne mihi moram facias in eundo : et hoc age quod precipio tibi, 25. Profecta est igitur, et 
venit ad virum Dei in montem Carmeli; cumque vidisset eam vir Dei econtra, ait ad Giezi 
puerum suum : Ecce Sunamitis illa. 26. Vade ergo in occursum ejus, et dic ei : Rectene agi- 
tur circa te, et circa virum tuum, et circa filium tuum ? Qui: respondit : Recte. 27. Cumque 
venisset ad virum Dei in montem, apprehendit pedes ejus, et accessit Giezi ut amoveret eam. 
Et ait homo Dei : Dimitte illam; anima enim ejus in amaritudine est, et Dominus celavit a 
me, etnon indicavit mihi. 28. Que dixit illi : Numquid petivi filium a domino meo ? num- 
quid non dixi tibi : Ne illudas me? 29. Et ille ait ad Giezi : Accinge lumbos tuos, et tolle ba- 
«ulum meum in manu tua, et vade; Si occurrerit tibi homo, non salutes eum : et si salutave- 
fit te quispiam, non respondeas illi , et pones baculum meum super faciem pueri. 30. Porro 
mater pueri ait : Vivit Dominus, et vivit anima tua, non dimittam te. Surrexit ergo, et secu- 
tus est eam. 31. Giezi autem preecesserat ante eos, et posuerat baculum super faciem pueri, 
et non erat vox, neque sensus : reversusque est in occursum ejus, et nuntiavit ei, dicens : Non 
surrexit puer. 32. Ingressus est ergo Eliseus domum, et ecce puer mortuus jacebat in lectulo 
ejus : 33. ingressusque clausit ostium super se, et super puerum ; et oravit ad Dominum. 
34. Et ascendit, et incubuit super puerum : posuitque os suum super os ejus, et oculos suos 
super oculos ejus, et manus suas super manus ejus ; et incurvavit se super eum, et calefacta 
est caro pueri. 39. At ille reversus , deambulavit in domo, semel huc atque illuc : et ascen- 
dit, et incubuit super eum ; et oscitavit puer septies, aperuitque oculos. 36. At ille vocavit 
Giezi, et dixit ei : Voca Sunamitidem hane. Qus vocata, ingressa est ad eum. Qui ait : Tolle 
filiumtuum. 37, Venit illa, et corruit ad pedes ejus, et adoravit super terram : tulitque filium 
suum, et egressa est, 38. et Eliseus reversus est in Galgala. Erat autem fames in terra, et filii 
prophetarum habitabant coram eo, dixitque uni de pueris suis : Pone ollam grandem, et co- 
que pulmentum filiis prophetarum. 39. Et egressus est unus in agrum ut colligeret herbas 
agrestes : invenitque quasi vitem silvestrem , et collegit ex ea colocynthidas agri, et implevit 
pallium suum, et reversus conoidit in ollam pulmenti : nesciebat enim quid esset. 40. Infu- 
"erunt ergo sooiis, ut eomederent ; cumque gustassent de coctione, clamaverunt, dicentes : 
fors in olla, vir Dei. Et non potuerunt comedere. 41. At ille : Afferte , inquit , farinam. 
umque tulissent, misit in ollam, et ait : Infunde turbs , ut comedant ; et non fuit amplius 
quidquam amaritudinis in olla. 42. Vir autem quidam venit de Baalsalisa deferens viro 
Dei panes primitiarum, viginti panes hordeaceos , et frumentum novum in pera sua. At ille 
dixit : Da populo, ut comedat, 43. reponditque ei minister ejus : Quantum est hoc, ut appo- 
nam centum viris? Rursum ille ait : Da populo, ut comedat ; hec enim dicit Dominus : Come 
dent, et supererit. 44, Posuit itaque coram eis : qui comederunt , et superfuit juxta verbum 
Domini. 


Fin de l'apercu 


La suite du livre est en qualité visuelle diminuée. Le 
livre est toutefois complet. 


Il est possible de se procurer à prix abordable une 
édition papier du livre en visitant le site suivant : 


canadienfrancais.org 


Ce PDF peut étre distribué librement. Plus de détails à 
la derniére page. 


Vers. 4. 


Vers. 3. 


Vers. 3. 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, cap. IV. 


4. MotiER AUTEM QUXDAM. — Josephus, lib. IX, 
cap. ir, quem sequuntur Hebreei , Theodoretus , 
Lyranus, Abulensis et alii, asserit hano mulierem 
fuisse uxorem Abdise dispensatoris Achab, III Reg. 
cap. xvii, vers. 3, illamque hoc beneficium et mi- 
yaculum multiplicati olei obtinuisse ab Eliseo, ob 
merita et eleemosynas mariti sui, qui in persecu- 
tione Jezabelis absconderat et aluerat centum pro- 
phetas Domini. Deus enim liberalitatem liberali- 
tate remunerat, ae in misericordes summe mise- 
ricors est, juxta illud : « Beati misericordes, quo- 
niam ipsi misericordiam consequentur , » Matth. 
cap. v. 

9. ET ECCE CREDITOR VENM. — lHebrei tradunt 
hune creditorem fuisse Joram regem Israel, qui 
pecunias dederit Abdis, quas ille erogarit in alen- 
dis secreto centum prophetis, ideoque illas ab 
uxore ejus jam a rege repeti. Verum id confutat 
Abulensis, Quest. IV. 

Ur TOLLAT DUOS FILIOS MEOS AD SERVIENDUM SIBI. 
— Solebant Hebraei filios vendere aut servos ab- 
ducere pro debitis parentum, ut patet Matth. cap. 
xvi, vers. 95, et Isai» 1, 1. Idem olim fecere Ro- 
mani, teste Dionysio Haliearnassio , libro II, et 
Athenienses, teste Plutarcho in Solone : quin et 
Christiani, ut patet ex lege 2 de patribus qui filios 
distraxerunt, lib. IV Cod. tit. 43. Quod et suo tem- 
pore factum graviter queritur et deplorat S. Am- 
brosius, lib. De Job cap. vut. 

NISI PARUM OLEI QUO UNGAR. — Sie et Septuaginta, 
Hebraice est, nisi lecyfhus olei. Noster et Septua- 
ginta addunt : quo ungar, id est quo semel dun- 
taxat ungi possim, ut significent modicum esse 
vas , e& modicum esse olei. Olei enim. usus pro- 
prie est ad unctionem , que apud Hebreos erat 
usitata et frequens. Alii cum Sanchez , quo ungar, 
scilicet post mortem illico, que mihi ob famem 
imminet. Moris enim Hebreis eque ac gentibus 
erat mortuos ungere ante sepulturam. 

3. PETE MUTUO AB OMNIBUS VICINIS 'TUIS VASA VA- 
CUA NON PAUCA. — Ego enim efficiam ut omnia oleo 
impleantur; et quo plura vacua attuleris, eo plura 
oleo plena recipies. Tropologice significatur cor 
vacuandum esse a cupiditatibus terrenis, ut Deus 
illud oleo gratice suse impleat. Audi S. Bernardum, 
serm. 6 De Ascens. : « Unde spiritualis gratice ino- 
pia tanta quibusdam, cum aliis copia tanta exu- 
beret? Profecto nec avarus, nec inops est gratise 
distributor; sed ubi vasa vacua desunt, stare 
oleum necesse est. Undique se ingerit amor mun- 
di cum consolationibus, imo desolationibus suis, 
observat aditus; per fenestras irruit, mentem oc- 
eupat; sed non ejus qui dixit : Renuit consolari 
&nima mea; memor fui Dei, et delectatus sum. 
Praoceupatum nempe secularibus desideriis ani- 
mum delectaiio sancta declinat : nec misceri po- 
terunt vera vanis, eeterna caducis, spiritualia cor- 
poralibus, summa imis, ut pariter sapias qua 
sursum sunt, et qu: super terram. » S. Gregorius 
vero, hom. 3 (n Ezech., per oleum accipit doctrt- 


19 
nam quz per doctores in vacuas hominum men- 
tes effunditur. « Quia dum, inquit, ab unius ore 
doctoris, parvum quid de amore divinitatis mul- 
torum vacue mentes audiunt, exuberante gratia, 
unguento divini amoris usque ad summum re- 
plentur. Etiam multorum nune eorda, qua priu, 
fuerant vacua vascula, unguento spiritus plena 
sunt que ex paucitate olei solummodo infusa vi- 
debantur. » Unde S. Augustinus, serm. 206 De 
Temp., docet viro Apostolico qu:xerenda esse « vasa 
vaeua, » id est homines instructione indigentes , 
in quos oleum doctrins infundat : sic enim illa 
erescentibus hominibus erescet. 


4. ET CLAUDE OsTIUM TUUM, — tum ne quis su- Ver* 4. 


perveniens tuam infusionem olei in vasa intertur- 
bet, vel remoretur et sistat; tam ut miraculum 
hoc et beneficium sit secretum , utque videas so- 
lum Deum illud operari , nec ullum hominem ei 
cooperari ; tum ut sola oleo fruaris, ne quis quip- 
piam ex eo postulet aut decerpat. Mystice S. Au- 
gustinus, serm. 206 De Temp. : « Significatur, in- 
quit, ut unusquisque eleemosynam clauso ostio 
faciat, id est pro solo Dei amore, non ideo ut lau- 
detur ab hominibus, sed ut apud Deum invenire 
gratiam mereatur. Qui enim pro laude humana 
eleemosynam facit, aperto ostio facit, quia aper- 
tum omnibus patet. Qui vero pro sola vita eterna, 
et pro remissione peccatorum bona opera fecerit, 
etiamsi publice faciat, clauso ostio fecit; quia de 
illa eleemosyna non hoc querit quod videtur, sed 
quod non videtur : laus enim humana videtur, 
&ternum premium non videtur. » 

5. ILLI OFFEREBANT VASA, ET ILLA INFUNDEBAT; — 
infundendo ergo crescebat oleum. Angeli enim 
continuo aliud et aliud oleum lecytho suggere- 
bant et indebant, donec omnia vasa implerentur, 
quo facto stetit oleum, subducente se Angelo. AI- 
legorice S. Augustinus, serm. 206 De Temp. : «In 
oleo, ait, misericordia intelligitur. Ergo vidus 
illi ideo debitum creverat, quia oleum misericor- 
die peccando perdiderat. Considerate , fratres : 
Defecit oleum et debitum crevit. Crevit oleum, et 
periit debitam. Creverat cupiditas, et periit cha- 


.ritas; redit charitas, et periit iniquitas. Veniente 


vero Eliseo Christo Domino vidua, hoc est Eccle- 
sia, per augmentum olei, id est donum gratie et 
misericordie, vel charitatis pinguedine de pecca- 
torum debito liberatur. » 

Tropologice, fdem S. Augustinus ibidem per 
oleum accipit charitatem, que erogando non mi- 
nuitur, sed sui diffusione semper accrescit. « Con- 
siderate , inquit, fratres charissimi, quamdiu vi- 
dua illa oleum in vasculo proprio habuit, nec 
sibi sufficiebat, nec debitum reddere poterat. Ve- 
rum est, charissimi. Qui se solum diligit, nec sibi 
sufficit, nec peccatorum suorum debitum reddit. 
Cum vero in alienis vasculis, id est omnibus vi- 
cinis et propinquis, ef omnibus omnino homini- 
bus ecperit oleum charitatis infundere , tunc et 


sibi sufficere, et ab omnibus se debitis poterit li» 
"T " 


Vers. 8. 


Vers. 9. 


vers. 10. 


Vers. 13. 


20 


berare. Et vere, fratres, talis est natura sancti 
amoris , et vera charitatis, ut erogando crescat, 
et quantum in aliis plus expenditur, tantum in se 
abundantius eumuletur. » Idem confirmat ex an- 
tithesi cibi et olei, sive charitatis : « Cibum cor- 
poris si volueris egenti tribuere, ad presens, quod 
illi dederis, tu habere non poteris. Panem chari- 
tatis si dederis centum hominibus, integer manet. 
Si universo mundo largiri volueris , tibi nihil de- 
ficit, imo non solum non deficit, sed oronium il- 
lorum quibus largitus fueris, lucrum tibi multi- 
pliciter crescit. Verbi gratia : Unum panem cha- 
ritatis habebas; si nemini dedisses, ipsum solum 
haberes. Mille hominibus dedisti, mille panes ac- 
quisisti. » Rationem a priori subjicit : « Quia tanta 
est possessio charitatis, ut et singulis tota sit, et 
omnibus integra esse possit. Ergo et aliis dedisti, 
et tu nihil penitus perdidisti ; imo non solum non 
perdidisti, sed sicut jam dixi, quidquid aliis a te 
collatum est, tu centupliciter acquisisti. » Unde 
subdit quaerendos esse homines pane corporali 
vel spirituali egentes, ut eis charitatem exhiben- 
tes, faciamus eam tam in nobis , quam in ipsis 
continuo crescere. Eadem habent et ex S. Augus- 
tino transcripsere Eucherius , Angelomus , Beda, 
Rupertus et alii. 

8. TRANSIBAT ELISEUS PER SUNAM : ERAT AUTEM IBI 
MULIER MAGNA, — tum opibus et fama, scilicet opu- 
lent&, honorata, celebris; tum probitate et pietate, 
Unde Chaldzeus vertit , b erat mulier timens pec- 
cata. Fabulatur R. Salomon Sunamitidem hanc 
fuisse sororem Abisag Sunamitidis , que Davidi 
seni data est uxor, ad eum calefaciendum, III Reg. 
i : nam a morte Davidis usque ad Eliseum, flu- 
xere plusquam 80 anni. Quare hec mulier debuis- 
set excedere annum «:efatis centesimum. 

9. ANIMADYERTO QUOD YIR DEI SANCTUS EST ISTE. 
— Id advertebat ex Elisei modestia, abstinentia, 
gravitate, sermone, precatione assidua, aliisque 
virtutibus heroicis. Quare fabulatur R. Salomon 
id illam cognovisse, ex eo quod mense quam to- 
lies straverat Eliseo, nunquam musca insedisset, 
vel quid sordidum inhesisset, 

10. FACIAMUS ERGO EI COENACULUM PARYUM, — Ho- 
breus et Chaldeeus, eenaculum muri parvi; muri , 
id est ex muro et solida fabrica, non vero ex le- 
vibus asseribus : vel ut Vatablus, muri, id est 
muro conclusum et septum, ac semotum ab aliis 
domus partibus, ut quiete et secreto ibi solus de- 
gat, oret et meditetur Eliseus. 

Er PONAMUS EI IN EO LECTULUM ET MENSAM ET SEL- 
LAM ET CANDELABRUM, — scilicet nil nisi precise 
necessarium : sciebat enim Eliseum paupertatis 
studiosum pulvinaria, tapetes, aliaque orna- 
menta, quasi superflua non admissurum. 

13. IN MEDIO POPULI MEI HABITO, — qg. d. Ego pa- 
cifice inter meos cives et vicinos vivo, omnes amo, 
et ab omnibus amor : quare nulla mihi cum quo- 
piam lis est, ut pro ea regis vel principis opem 
implorare debeam ; imo si ea egerem, cives mei 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, cap. IV. 


me juvarent, et pro me regem interpellarent : om- 
nibus enim nota et chara sum. 


16. Ix TEMPORE ISTO (9. d. proximo auno sub Vers. 16. 


hoc idem tempus) HABEBIS IN UTERO FILIUM, 

NoLI MENTIRI ANCILLE TUE, — « Mentiri, » non 
formaliter : sciebat enim Eliseum virum sanctum 
nolle illam fallere et contra mentem loqui, ut 
falso ei promitteret filium; sed materialiter, q. d. 
Utinam verus, non falsus reipsa aecidat sermo 
tuus! utinam sermo tuus non sit tantum appre- 
catio benevola, sed et efficax prophetia, uf revera 
sequente anno nascatur mihi filius! 

14". ET CONCEPIT MULIER, ET PEPERIT FILIUM. — 
Tropologice, audi ex Vitis Patrum, lib. VI, cap. t, 
De contemplatione : « Dixit aliquando senex : Su- 
namitis Eliseum suscepit, eo quod non haberet 
affectum cum aliquo homine. Dicitur Sunamitis 
personam habere anime, Eliseus Spiritus Saneti : 
quacumque ergo hora recedit anima a seculari 
confusione et perturbatione, adveniet ei spiritus 
Dei, et tunc poterit parere, cum sit sterilis. » 

93. QUAM OB CAUSAM VADIS AD EUM? HODIE NON 
SUNT CALENDA (scilicet Neomenia, qua erat prima 
dies lun& et mensis, ideoque quasi festa Hebraeis) 
NEQUE SABBATUM. — Hinc liquet, ait Abulensis, 
Quast. XXX, Vatablus, Serarius et alii, solere He- 
breos festis diebus Eliseum aliosque sanctos pro- 
phetas adire , ut ejus exhortationes et pia monita 
exciperent, utque ejus preces et benedictionem 
poscerent. 

Qui RESPONDIT : VADAM, — q. d. Omnino ire ad 
Eliseum cupio, opto et destino. Causam subticet, 
ne maritus, audiens filium unicum mortuum, do- 
lore exanimetur. 

24. MINA. — Due asinum, et me in asino ad Eli- 
seum. 

26. RECTENE AGITUR CIRCA TE? etc., QUE RESPON- 
DIT : RECTE. — «Recte,» licet enim filius meus 
sit mortuus magno meo dolore, tamen scio eum 
mortuum ex voluntate et decreto Dei quie rectis- 
sima et sanctissima est. Aut quia mox «recte» 
mecum agetur : omnino enim confido eum a te 
resuscitandum. Sie de puella mortua ait Christus : 
« Non est mortua, sed dormit, » quia scilicet ego 


eam mox a morte suscitabo, ut non tam esse mor- 


tua, quam dormire videatur, Luce viu. Sunamitis 
autem hoc pretexit apud Giezi, ut per eum pa- 
teat sibi accessus ad Eliseum, qui virgo et castus 
vitans consortia feminarum, si audisset ejus fi- 
lium jam mortuum, ad eum suscitandum misis- 
set suum servum Giezi, uti et reipsa postmodum 
fecit. 

21. APPREHENDIT PEDES EJUS, FT ACCESSIT GiEZI, 
UT AMOVERET EAM. —- Sciebat enim Giezi Elisei hu- 
militatem, religionem et castitatem, ut nollet tangi 
et hoc pedum faetu honorari, et quasi adorari a 
femina. 


Yos, M, 


Vers. 23 


Vers. 24 


Vers. 2( 


rers. D 


99. TOLLE BACULUM MEUM. — Hinc Eliseum ges- Vets. i 


tasse baculum, ideoque priscos monachos eum 
gestasse docet Cassianus, lib. I Instit. cap. rx, 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, ca». IV. 


&dditque mystieam ejus significationem, dicens : 
« Cujus: gestatio spiritualiter monet, nunquam 
debere eos inter tot oblatrantes vitiorum canes, 
et invisibiles nequitiarum spiritualium bestias, 
inermes incedere; de quibus Beatus David libe- 
rari postulans dicit : Ne tradas, Domine, bestiis 
animam confitentem tibi; sed irruentes eas re- 
tundere crucis signaculo, ac longius propulsare, 
atque adversus se seevientes, jugi memoria Do- 
minice passionis, et imitatione illius mortifica- 
tionis exstinguere. » 

Str OCCURRERIT TIBI HOMO, NON SALUTES EUM. — 
Nemi- Causa fuit prima, ne Giezi salutando obvios, cum 
»w"»at* eisque colloquendo moras in via necteret, sed il- 
&iei, lico puerum apposito baculo suscitaret; ante- 

eu? quam maritus eum esse mortuum rescisceret, 9. d. 
ida ait S. Augustinus, serm. 106 De Temp.: «lta velo- 
citer ambula, ut nullis fabulis occupari aut retar- 
Secunda, dari preesumas. » Secunda, ut res maneret secreta. 
Tertia, quia Giezi, ait Theodoretus et Procopius, 
erat laudis avidus, unde obviis gloriando dixis- 
set : Meus herus Eliseus misit me ut suscitem mor- 
tuum, ideoque id facturus ad eum pergo; quare 
bac jactatione offendisset Deum , itaque impedi- 
visset miraculum, nec Deus per eum puerum sus- 
Quarta, Citasset. Quarta, ut Giezi vitaret omnem oculo- 
rum auriumque distractionem , totumque se dis- 
poneret per preces ad tanti rniraculi patrationem. 
]ta Cajetanus, Abulensis et S. Ambrosius in cap. x 
Luce, lib. VII ad illa : « Neminem salutaveritis : 
Festinato enim, inquit, jubebat eum contendere, 
ut celebrandse resurrectionis exsequeretur offi- 
cium, ne, confabulatione alicujus obvii, mandato 
deflecteretur a munere. Ergo et hic non saluta- 
tionis officium aufertur, sed obstaculum impe- 
diende devotionis aboletur : ut, quando divina 

mandantur, paulisper sequestrentur humana. » 

31. POSUERAT BACULUM SUPER FACIEM PUERI, ET 
NON ERAT VOX NEQUE SENSUS. — Allegoricam cau- 
sam dat S. Augustinus, serm. 106 De Temp. di- 
cens : «Puer iste (Giezi) typum habuit beati Moysi. 
Misit enim eum Deus cum baculo in Egyptum ; 
sed baculus sine Christo flagellare /Egyptum po- 
tuit, de originali vel actuali peccato liberare, vel 
resuscitare non potuit. Nihil enim, dicente Apo- 
stolo, ad perfectum adduxit lex. Opus erat ut qui 
baculum miserat, ipse descenderet. Baculus sine 
Eliseo nihil valebat, quia crux sine Christo nihil 
poterat.» S. Petrus per baculum a se missum e 
morte suscitavit S. Maternum suum discipulum, 
et primum Trevirensem Episcopum, ut habet ejus 
Vita, et S. Macedonius per baculum suum susci- 
tavit Theodoretum pene exanimem, uti ipse refert 
ín Philotheo , cap. m. 

Pura NoN sunRnExIT. — Cur? Rationem reddit 
Rabbi Salomon apud Lyranum : «Hoc, inquit, 
fuit propter demeritum Giezi, qui non servavit 
preceptum Elisei, sed occurrentibus sibi homini- 
bus jaetanter dicebat se missum ad suscitandum 
mortuum. » Indignus enim est qui miracula fa- 


Tertia. 


Vers. 31. 


91 


ciat, qui de illis faciendis gloriatur. Hoc profecto 
et previdit et preecavit Eliseus dicens ad puerum 
quem mittebat : «Si occurrerit tibi homo, non 
salutes eum; et si salutaverit te quispiam, non 
respondeas illi.» Nam utrecte Theodoretus, Quacst, 
XVII: «Sciebat, inquit, eum esse honoris eupidum 
et causam dicturum; inanem autem gloriam fore 
impedimento ne faciat miraculum.» Aliam cau- 
sam dat R. Eliezer, cap. xxxmr: « Ridebat, inquit, 
Giezi dicendo obviis : Credisne baculum istum 
vitam restituere? » 

34. ET INCUBUIT SUPER PUERUM, POSUITQUE OS 
SUUM SUPER OS EJUS, eic. — Franciscus Valesius, 
Sacre Philosoph. cap. xxxv, Si liceret dicere, in- 
quit, puerum non fuisse omnino mortuum, sed 
Syneopen passum, naturalis fuisset heec Eliscei 
curatio : nam syneope correpti, exslinctione na- 
turalis caloris periclitantur mori, solentque fotu 
et calefactione (maxime anhelitus humani; is enim 
calor congener est et vitalis) revocari. Rursum 
discurrebat Eliseus, ut suum calorem puero in- 
fundendum excitaret : is enim maxime exercitio 
excitatur; unde mox per eum sibi incumbentem 
excipiens, ccepit oscitare, calore jam incipiente 
flatum agitare ef discutere, et crescente vigore et 
spiritibus animalibus moveri, aperti sunt oculi, 
et deinde aliorum sensuum instrumenta, et puer 
ad officia vite revocatus est. Verum ex narratione 
S. Scripture clare liquet puerum vere fuisse mor- 
tuum, non syncopen passum :ineubuit ergo puero 
Eliseus easdem ob causas, ob quas Elias magister 
suus simili mortuo incubuerat; quas recensui III 
Reg. xvi, 94. 

Allegorica et precipua causa fuit, ut Eliseus uti 
nomine, ita et facto representaret Filii Dei incar- 
nalionem, in qua ipse carnem nostram induit, et 
quasi os ori, manus manibus, pedes pedibus ac- 
commodavit. Ita S, Augustinus, serm. 14 De verbis 
Apostol : «Quid, inquit, significavit mortuus 
puer, nisi Adam (et peccatorem Ada filium per 
peccata mortuum)? posuit baculum supra mor- 
tuum, non surrexit. Si enim data esset lex quce 
posset vivificare, omnino ex lege esset justitia. 
Non ergo potuit lex vivificare. Venit ipse grandis 
ad parvulum, Salvator ad salvandum, vivus ad 
mortuum, venit ipse. Et quid fecit? Juvenilia 
membra contraxit, tanquam seipsum exinaniens, 
ut formam servi susciperet. Juvenilia ergo mem- 
bra contraxit, parvum se parvo coaptavit; ut ef- 
ficeret corpus humilitatis nostre conforme cor- 
pori glorise sus. Itaque in ipso typo Christo pro- 
phetice expresso suscitatus est mortuus, tanquam 
justificatus est impius. » Rursum idem S. Augus- 
tinus, serm. 106 De Temp. : « Venit, inquit, Eli- 
seus et ascendit in ceenaculum, quia venturus eraf 
Christus, et ascensurus crucis patibulum. Inclina- 
vit se Eliseus, ut puerum resuscitaret; humiliavit 
se Christus, uf mundum in peccatis jacentem eri- 
geret. Misit Eliseus oculos super oculos, manus 
super manus. Videte, fratres, quantum se vir ille 


Vets. 94. 


92 
perfecte etatis contraxit, ut parvulo mortuo et 
jacenti congrueret, Quod enim Eliseus in puero 
prefiguravit, hoc in toto genere humano Christus 
implevit. Audi Apostolum dicentem : Humiliavit 
semetipsum , factus obediens usque ad mortem. 
Quia parvuli eramus, parvulum se fecit. Quia 
mortui jacebamus, prius se medicus inclinavit ; 
quia et revera fratrem nemo potest jacentem eri- 
gere, si se noluerit inclinare. Quod autem puer 


escitavit septies, septiformis gratia Sancti Spiritus. 


ostenditur; que humano generi, ut resuscitetur 
in adventu Christi, tribuitur.» Eadem ex S. Au- 
gustino habent Eucherius, Angelomus, Beda, Ru- 
pertus ef alii. Audi quoque S. Ambrosium , tom. 
II in cap. 1v. Ecclesiaste Exhortat. ad Clericos, qui 
hec de Christo in cruce se nobis commensurante, 
calefaciente et vivificante explicat : « Christus no- 
bis commortuus est, ut nos calefaceret, qui ait : 
Ignem veni mittere in terram. Mortuus eram; sed 
quia in baptismate commortuus Christo sum, ac- 
cepi lumen vitee a Christo. Et qui in Christo mo- 
titur, per Christum calefactus vite et resurrectio- 
nis vaporem accipit. Frigidus erat puer, calefacit 
eum Eliseus spiritu suo, dedit ei vitee calorem. 
Condormivit ei, ut eum calor quietis ejus, qui in 
symbolo consepultus ei fuerat, excitaret, Frigidus 
itaque est, qui non moritur in Christo. Calefieri 
non potest, cui ignis ardens non appropinquat. 
Invalescere non potest alteri, qui secum non ha- 
bet Christum. » Audi denique S. Bernardum, serm. 
46 £n Cant. : « Oculis suis tetigit meos, interioris 
hominis frontem claris Iuminaribus ornans, fide 
et intellectu. Ori meo junxit suum, et mortuo si- 
gnum pacis impressit; quoniam, cum adhuc pec- 
catores essemus , reconciliavit nos Deo, justitise 
mortuos. Os ori applicuit, iterato inspirans in fa- 
ciem meam spiraculum vita; sed sanctioris, quam 
primo. Nam primo quidem in animam viventem 
creavit me; secundo, in spiritum vivificantem re- 
formavit me. Manus suas meis superposuit, exem- 
plum praebens bonorum operum, formam obe- 
dientie ; aut certe manus suas misit ad fortia, ut 
doceret manus meas ad prelium, et digitos meos 
ad bellum. Et oscitavit puer septies, quia septies 
in die laudem dicere consuevit, » Psal. cxvir. 
isa Symbolice B. Petrus Damianus, lib. Decontemptu 
Eucha- S€culí, cap. xxviu : «Is, inquit, quem terroris 
riis, virga suscitare non poterat, per amoris spiritum 
ad vitam redit, dumque se parvulo accommodavit 


Elyseus 


et composuit, facile erexit et suscitavit. » Rursum 


Eliseus hic symbolum dedit Eucharistie, in qua 

* Christus, ut ait S. Cyrillus, totum se nobis com- 
miscet, ae quasi oculos oculis, os ori, manus ma- 
VisioRu- nibus, animam animee nostre applicat; id quod 
dos pulchra specie per visum representatum fuit Ru- 
perto Abbati Tuitiensi : cum enim ipse a Superiore 
juberetur eapessere sacerdotium , putaretque se 

tanto gradu indignum, per visum vidit Christum 
crucifixum se ad amplexum invitantem. Quare 
Rupertus, Christum arctissime amplexus et oscu- 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, cap. IV. 


latus; narrat Christum, quo profundius oscula 


admitteret, divinum os suum apertum, et hians 


prebuisse : simul etiam factum esse ut, inter eos 
amplexus, tum divino amore majorem in modum 
inflammaretur, tum etiam sacerdotii, quod antea 
fugiebat, desiderium sibi inspirari senserit; quod, 
simul ac illuxit, cum suo Abbati indicasset, paulo 
post cum omnium gaudio exsecutum esse. Ad- 
jungit etiam aliud, quo post eum ordinem sus- 
ceptum , nón minus sit confirmatus. Nam jacenti 


. in lectulo, hominis species apparuit de ccelo la- 


bens, capite obvoluto , quasi agnosci nollet, ea- 
que se ita in eum tota dimisit, ut caput capiti, 
pedes pedibus, reliqua membra cum omnibus 
membris intime commisceret : quin etiam ipsam 
animas substantiam modo quodam, qui verbis 
exprimi non posset, ita pervaderet, atque impri- 
meret, et quidem citius et profundius, quam mol- 
lissima cera signo imprimatur. Addit vero, quod 
facile credi possit, secutam esse tantam tamque 
incredibilem jucunditatem ac suavitatem , uf nisi 
ea celeriter a Deo inhibita esset, is quasi torrens 
voluptatis sine dubitatione animam de corpore 
abstracturus fuerit. Hoc, uti narravi, de seipso 
refert ipse Rupertus, lib. XII (n Matth. pag. 169, 
et ex eo Hieronymus Platus, libro I De bono status 
relig. cap. XXXvn. 

Tropologice, qui vult proximos peccato mor- 
tuos ad vitam gratie revocare, eorum infirmitati 
se accommodet oportet, ac per excessum charita- 
tis os ori, manus manibus, linguam lingue quasi 
applicet. Idem faciat religiosus, ut tam aliis reli- 
giosis, quam secularibus, quoad licet, per om- 
nia se accommodet, ut faciebat Apostolus, di- 
cens: « Omnibus omnia factus sum, ut omnes lu- 
crifacerem. » Est enim in religione summa om- 
nium unio , concordia, familiaritas, opitulatio, 
uti ex S. Basilio, Chrysostomo et aliis docet Pla 
tus, lib. I De bono status religiosi, cap. xxvi et 
XXVIII. 

34. ET INCURVAVIT SE SUPER EUM, — contrahendo Vers. 34 
membra sua magna, ut ea quasi adiquaret par- 
vis membris pueri. Addunt Septuaginta, et ?nfla- 
vit super eum, id est halitu suo afflando calefecit 
puerum. Unde sequitur : 

Er CALEFACTA EST CARO PUERI, — ut videlicet 
per calorem disponeretur ad animationem et vi- 
tam : sieut ergo mater disponit embryonem in 
utero , calefaciendo; ad animam illi a Deo infun- 
dendam, sic fecit et Eliseus hic. Voluit enim Deus 
eum miraculum hoe operari eo modo, qui na- 
ture esset conformis. Simili modo Deus, Adamum 


 efformans in hominem viventem, « inspiravit in 


faciem ejus spiraculum vitse,» Genesis 1r. 

359. AT ILLE REVERSUS DEAMBULABAT IN DOMO SE- 
MEL HUC ATQUE ILLUC, — ut ambulando excitaret 
tum majorem calorem, quem puero deinde in- 
cumbendo aspiraret , tum majorem fervorem 
orandi pro pueri resuscitatione. Allegorice , Eli- 
seus ambulans representabat Christum ambulan- 


Vers. 39, 


Vers. 39. 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, car. V. 


tem per Judeam, et ubique semina Evangelii 
spargentem. Ita Eucherius. 

Ét OSCITAYVIT PUER SEPTIES, APERUITQUE OCULOS. 
« Vatablus et alii, sfernutavit ; Septuaginta , con- 
fortatus est. Cum enim puer capite laborasset, ut 
dictum est vers. 19, videtur caput habuisse op- 
pletum humoribus, qui spirituum vitalium mea- 
tus occupantes , eum suffocarunt, Quare jam per 
Eliseum calore, vita et vigore ei redditis, caput 
confortatum, sternutando expulit humores se gra- 
vantes : ita cerebrum purgavit, puerumque per- 
fectee sanitati reddidit. 

ET COLLEGIT EX EA COLOCYNTHIDAS. —— « Colocyn- 
this» est cucurbita agrestis, qua medici utuntur, 
ut pituitam vehementer expurgent; esíque ama- 
rissima, unde vocatur « fel terre, »'ait Vallesius, 
S. Philos. cap. xxxvt, additque: non tantum amara 
est, sed et perniciosa; adeo ut si supra quatuor 
obolos etiam emendata sumatur, possit super 
purgationes et exuleerationes ventris et mortem 


afferre, atque adeo admota exterius enecet fce- 


Vers. 40. 


tus. Hine disce studium paupertatis. Audi Theodo- 
retum : « Quod autem vita prophetarum, inquit, 
nullas habuerit possessiones docet historia. Nam 
qui erat eorum primus (Eliseus), nunc quidem 
eos excepit convivio olerum agrestium : nune au- 
tem panes hordeaceos viginti apposuit centum 
viris, eosque ab aliis allatos. Eis autem tantam 
benedictionem impertiit, ut et illos centum satia- 
ret, et post satietatem superessent permulti. » 

Mons IN OLLA, — q. d. Pulmentum hujus olle 
amarissimum est et pessimum, ut videatur esse 
venenum mortiferum. Tropologice, « mors est in 
olla» deliciarum mundi, qu& gulam et venerem 
provocant, ideoque varios morbos ac mortem 
presentem et eternam accersunt; amare sunt 
jrgo, ut colocynthides. Aliter S. Bernardus , uti 
mox dicam. 


23 


41. AFFERTE, INQUIT , FARINAM, «- Farina enim, Vers. 44. 


quia glutinosa et leniens instar amyli, ait Valle- 
sius, coloeynthídarum mordacitatem et acrimo- 


niam temperat: unde prudenter adhibita hic fuit 


ab Eliseo, licet potissima causa correctionis pul- 
menti fuerit virtus divina et miraculosa. Simili 
modo in lepra Naaman curanda, aliquid juvit 
aqua Jordanis, cap. v, et in ulcere Ezechis» sa- 
nando, aliquid juverunt Isaie ficus, cap. xx, 7; 
quia extergunt et discutiunt tumores, si fiat ca- 
taplasma ex eis et farina hordeacea vel triticea, 
Ita Vallesius et Serarius, licet contrarium sentiant 
Angelomus et alii, scilicet hee non juvisse, sed 
potius obfuisse, ut ostenderetur curationem hanc 
fieri non vi naturali, sed supernaturali et divina. 
INFUNDE TUR2 &. — Notat Theodoretus, Qucst. XIX, 
filios prophetarum nil proprii possedisse, sed 
vixisse in communi, ut jam faciunt religiosi. 
Tropologice S. Bernardus, serm. 65 nter par- 
vos : « Preelatus ex debito officii sui apponit sub- 
jectis ollam grandem herbas agrestes continentem, 


'id est admonitionem de gravibus disserentem, 


acerbitate refertam , sed tamen igne Sancti Spi- 
ritus succensam. Subditi ergo perhorrescentes 
sermonum austeritatem , clamant : Mors in olla, 
et non possuní gustare. Sapiens igitur dispensator 
non affert, imo afferri jubet farinam; quoniam 
non preebet, sed hortatur habere caritatem; cujus 
condimento reddantur dulcia, que prius vide- 
bantur amara. Potest namque praedicator monita 
salutis auribus cireumstantium insonare; sed ne- 
mo nisi solus Deus valet saporem caritatis palato 
cordis infundere. » 

43. UT APPONAM CORAM VIRIS CENTUM. — Eliseus 
hic miraculose multiplicans panes representat 
Christum, qui bis paucis panibus pavit plura ho- 
minum millia. Mystice singula hec adaptantem 
predicatoribus, vide Angelomum. 


CAPUT QUINTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 
Eliséus liberat Naaman a lepra, eamque immittit avaro et Simoniaco Giezi. 


4. Naaman, princeps militis regis Syris, erat vir magnus apud dominum suum, et hono- 
ratus : per illum enim dedit Dominus salutem Syris ; erat autem vir fortis et dives, sed le- 
prosus. 2. Porro de Syria egressi fuerant latruneuli, et captivam duxerant de terra Israel 
puellam parvulam, quee erat in obsequio uxoris Naaman. 3. Qus ait ad dominam suam : 
Utinam fuisset dominus meus ad prophetam, qui est in Samaria! profecto curasset eum a 
lepra quam habet. 4. Ingressus estitaque Naaman ad dominum suum, et nuntiavit ei, dicens: 
Sic et sic locuta est puella de terra Israel. 5. Dixitque ei rex Syrie : Vade, et mittam litteras 
ad regem Israel. Qui cum profectus esset, et tulisset secum decem talenta argenti, et sex 
millia aureos, et decem mutatoria vestimentorum, 6. detulit litteras ad regem Israel, in hiec 
verba : Cum acceperis epistolam hanc, scito quod miserim ad te Naaman servum meum, ut 


Vers. 43, 


25 COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, ca». V. 

cures eum a lepra sua. 7. Cumque legisset rex Israel litteras, scidit. vestimenta sua, et ait : 

Numquid Deus ego sum, ut occidere possim, et vivificare; quia iste misit ad me, ut curem 

hominem a lepra sua? animadvertite, et videte quod occasiones qusrat adversum me. 8. Quod 

cum audisset Eliseus vir Dei, scidisse videlicet regem Israel vestimenta sua, misit ad eum, 

dicens : Quare scidisti vestimenta tua? veniat ad me, et sciat esse prophetam in Israel. 9. Ve- 
nit ergo Naaman cum equis et curribus, et stetit ad ostium domus Elisei; 10. misitque ad 
eum Eliseus nuntium, dicens : Vade, et lavare septies in Jordane , et recipiet sanitatem caro 

tua, atque mundaberis. 11. Iratus Naaman recedebat, dicens : Putabam quod egrederetur 
ad me, et stans invocaret nomen Domini Dei sui, ettangeret manu sua locum lepre, et cura- 
ret me. 12. Numquid non meliores sunt Abana et Pharphar, fluvii Damasci, omnibus aquis 
Israel, ut laver in eis, et munder? Cum ergo vertisset se, et abiret indignans, 13. accesserunt 
ad eum servisui, et locuti sunt ei : Pater, et si rem grandem dixisset tibi propheta, certe 
facere debueras ; quanto magis quia nunc dixit tibi : Lavare, et mundaberis? 14. Descendit, 
et lavit in Jordane septies juxta sermonem viri Dei, et restituta est caro ejus, sicut caro pueri 
parvuli, et mundatus est. 15. Reversusque ad virum Dei cum universo comitatu suo, venit, 
et stetit coram eo, et ait : Vere scio quod non sit alius Deus in universa terra, nisi tantum in 
Israel. Obsecro itaque ut accipias benedictionem a servo tuo. 16. At ille respondit : Vivit 
Dominus, ante quem sto, quia non accipiam. Cumque vim faceret, penitus non acquievit. 

17. Dixitque Naaman : Ut vis, sed, obsecro, concede mihi servo tuo, ut tollam onus duorum 
burdonum deterra; non enim faciet ultra servus tuus holocaustum aut victimam diis alienis, 

nisi Domino. 18. Hoc autem solum est, de quo depreceris Dominum pro servo tuo, quando 
ingredietur dominus meus templum Remmon, ut adoret, et illo innitente super manum 
meam , $i adoravero in templo Remmon, adorante eo in eodem loco , ut ignoscat mihi Do- 
minus servo tuo pro hac re. 19. Qui dixit ei : Vade in pace. Abiit ergo ab eo electo terra 
tempore. 20. Dixitque Giezi puer viri Dei : Pepercit dominus meus Naaman Syro isti , ut non 
acciperet ab eo, qua attulit; vivit Dominus, quia curram post eum, et accipiam ab eo aliquid. 

21. Et secutus est Giezi post tergum Naaman ; quem cum vidisset ille currentem ad se, desi- 
liit de curru in occursum ejus, et ait : Rectene sunt omnia ? 22. Et ille ait : Recte, dominus 

meus misit me ad te, dicens : Modo venerunt ad me duo adolescentes de monte Ephraim, ex 

filiis prophetarum ; da eis talentum argenti, et vestes mutatorias duplices. 23. Dixitque Naa- 
man : Melius est ut accipias duo talenta. Et coegit eum, ligavitque duo talenta argenti in duo- 

bus saccis, et duplicia vestimenta , et imposuit duobus pueris suis, qui et portaverunt coram 

eo. 24. Cumque venisset jam vesperi, tulit de manu eorum, et reposuit in domo, dimisit- 
que viros, et abierunt; 25. ipse autem ingressus, stetit coram domino suo. Et dixit Eliseus : 

Unde venis, Giezi? Qui respondit : Non ivit servus tuus quoquam. 26. At ille ait: Nonne cor 

meum in presenti erat, quando reversus est homo de curru suo in occursum tui? Nunc igitur 
accepisti argentum, et accepisti vestes, ut emas oliveta, et vineas, et oves et boves, et servos, 

et ancillas. 27. Sed et lepra Naaman adhewrebit tibi, et semini tuo usque in sempiternum. Et 

egressus est ab eo leprosus quasi nix. 


Vers. 2. 


9. DE SyRIA EGRESSI FUERANT LATRUNCULI, — jd 
est milites ad preedandum hostilem terram Israel : 
sic milites olim vocabantur «latrones, » ob cau- 
sas quas superius dedi; nune sepe non tantum 
vocantur , sed reipsa sunt latrones. 

CAPTIVAM. DUXERANT PUELLAM PARVULAM, — per 
quam Deus Naaman principem Syris sanavit tum 
corpore, tum mente, ut fieret fidelis et Dei cultor. 
Sic sub Constantino Imperatore femina Christiana 


captiva assiduis suis precibus, jejuniis et pietatis 
exercitiis Iberos ad Christi fidem traduxit, teste 
Nicephoro, lib. VIII, cap. xxxiv. 


D. Er DECEM MUTATORIA VESTIMENTORUM, — uf ea Vers. 5. 


offerret Eliseo, qui iis uteretur, cum vestem quo- 
tidianam mutare vellet. Vestos elegantiores et 
pretiosiores intelligit, quibus utimur in publico 
et diebus solemnibus, inquit Vatablus. 


6. Ur CURES EUM 4 LEPRA, — uf cures eum a le- vers. 6. 


Vers. 7. 


Vers. 10. 


E M, 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, ca». V. 


pra liberari per prophetam, quem audio apud te 
esse thaumaturgum. Nec enim rex noverat Eli- 
seum, ideoque non ad euin, sed ad regem Israel 
sibi notum scribit, ut per Eliseum curet Naaman 
sanari. 

7. NuwQUID EGO SUM DEus? — Rex Israel crude 
accipit verba regis Syris : nec enim sciebat quid 
puella regi Syrie de Eliseo dixisset, quodque rex 
non per se, sed per Eliseum peteret curari Naa- 
man a lepra. Unde suspicatus est regem sibi in- 
sidiari, bellumque meditari, et hanc belli occa- 
sionem pretexere. 

10. MisiTQUE AD EUM ELISEUS NUNTIUM. — Cur 
ipse Eliseus non ivit ad Naaman, ut eum quasi 
principem honorifice exciperet? Respondent pri- 
$5 Theodoretus et Procopius quod legis adeo 
studiosus esset Eliseus, ut ne immundi quidem 
hominis aspectum, multo minus contactum ferre 
vellet, ut scilicet intelligeremus quam eorum mo- 
res et consuetudinem defugere oporteat, quos 
graviorum scelerum infidelitatis et haereseos le- 
pra inquinat. 

Secundo, et verius, ut ostenderet se ab.aula et 
aulicis abstractum, Deo soli quasi religiosum va- 
care, ideoque parvi facere principum presentiam, 
famulos, equos et pompam , qui mundus admi- 
ratur. Non ergo id fecit ex superbia , utpote qui, 
« non solum se conspici, sed teneri etiam a mu- 
liere permisit, » cap. 1v, ait S. Gregorij, lib. VII 
Moral. cap. xv, qui et sub initium capitis celsitu- 
dinem animi in Eliseo similibusque sanctis pre- 
dieans ait : « Cuncta quippe que foris eminent, 
occultis eorum obtutibus per despectum jacent. 
Nam super se interius rapti in alio animum figunt, 
et queque in hac vita patiuntur , quasi longe in- 
fra labentia atque a se aliena conspiciunt ; atque, 
ut ita dixerim, dum mente extra carnem fieri 
decertant, pene ipsa que tolerant, ignorant. In 
horum profecto oculis quid temporaliter eminet, 
altum non est. Nam velut in magni vertice mon- 
tis siti, presentis vite gaudia plene despiciunt : 
seque ipsos per spiritalem celsitudinem transcen- 
dentes, subjecta sibimet intus vident, queecumque 
per carnalem gloriam foris tument. Unde et nullis 
contra veritatem potestatibus parcunt : sed quos 
attolli per elationem conspiciunt, per spiritus 
auctoritatem premunt. » 

Sic S. Antonius, salutatus a Constantino Magno 
per litteras, vix voluit respondere ; respondit ta- 
men coactus pene a discipulis , eique monita salu- 
tis dedit, teste S. Athanasio. 

Tertio, voluit Eliseus miraculi et sanitatis fu- 
iure magnitudinem augere, dum per famulum 
internuntium illud peragit, ait Abulensis; idque 
non contactu , sed solo verbo , ait Auctor Mirabil. 
S. Scripture , lib. I, cap. xxv. 

11. PUTABAM QUOD EGREDERETUR AD ME, ET STANS 
INYOCARET NOMEN DoxINI DEI SUI, ET TANGERET MA- 
NU SUA LOCUM LEPRE, ET CURARET ME. — Loquitur 
Naaman ex sensu orincipum gentilium superbo- 


25 


rum, qui ex suo judicio przfigunt sibi modum 
patrandi miraculi; sed Deus, volens eos humi- 
liare, alium ejus modum prescribit, ut discant 
Deo se suumque judicium submittere, ac a Deo 
legem accipere , non dare , illique simpliciter per 
omnia obedire. 

12. NUMQUID NON MELIORES SUNT ÁBANA ET PHAR- 
PHAR FLUYII DAMAsci ? — Audi Benjamin £n Héínera- 
fio : « Urbs ipsa Damascus maxima, atque pulcher- 
rima estf, muris cincta ; regio vero tota hortis 
et paradisis instructissima , ex singulis lateribus 
quindena continens milliaria. Nusquam alias in 
tota terra fructifera urbis huic similis visitur, 
quam duo flumina ex Hermone monte delapsa 
beant, Amma et Pharphar : sita est enim urbs sub 
Hermone monte , Amma urbem ipsam influit, cu- 
jus aque per tubos in omnes magnatum domos, 
atque etiam in fora et plateas deducuntur ; estque 
regio ipsa negotii omnium terrarum frequens, 
Pharphar vero urbem ipsam preeterfluens , hor- 
tos et paradisos omnes irrigat. » 

13. PATER, ETSI REM GRANDEM DIXISSET TIBI PRO- 
PHETA, CERTE FACERE DEBUERAS ; QUANDO MAGIS QUIA 
(quod) xuwc pixiT TIBI : LAVARE ET MUNDABERIS.— 
Benignus in famulos instar patris erat Naaman, 
&deo ut ab eis « pater » vocaretur, et ut pater 
amaretur, qui proinde benevole consilium salu- 
tare illi suggesserunt, quod ipse placide audivit 
et acceptávit. Sic et Eliseus Eliam magistrum suum 
vocabat patrem, dicens : « Pater mi , currus Israel 
et auriga ejus. » Sic etiamnum Hollandi natura 
sua benigni suos heros et dominos vocant : Baer, 
id est pater. 


Vers. 12, 


Vers, 13, 


14. DESCENDIT ET LAVIT SEPTIES IN JORDANE, — Vers. (4. 


Cur septies? ut septenarius numerus, qui univer- 
sitatis numerus censetur, demonstraret omnia 
scelera capitalia, quse septem numerantur ; et in 
omne tempus , quod septem hebdomade diebus 
circumfertur, penitus ex animis eradicanda. Ter- 
tullianus, lib. IV contra Marc. cap. ix, nationum, 
ait : «Que septem maculis capitalium delictorum 


inhorrent. Quapropter septies, quasi per singulos 


titulos, in Jordane lavit; simul et ut totius heb- 
domadis caneret expiationem , quia unius lavacri 
vis et plenitudo Christo soli dicabatur, facturo 
in terris sicut sermonem compendiatum , ita et 
lavacrum. » 

Secundo septies , ut significetur perfecta corpo- 
ris et animi ablutio et sanitas : illa enim constat 
elementis quatuor, eorumque justa temperie pro- 
ducitur; hec vero invocato S. Trinitatis nomine 
in baptismo peragitur. lta Theodoretus et Proca- 
pius. 

Tertio , septena lotio septem Ecclesie Christi Sa- 
cramenta adumbrat , quibus omnis peccati lepra 
abstergitur ; hve ergo sunt quasi septem baptis- 
mata et ablutiones anime. 

ET MUNDATUS EST. — Ecce hic est fructus simpli- 
cis obedientie. Sic Constantinus Magnus a lepra 
purgatus est aqua baptismi collati a S. Sylvestro, 


Vers. 15, 


Vers. 16. 


Sancti 
refutant 
munera, 
Qur ? 


26 
non vi aqua, nec etiam vi baptismi precise (Bap- 
tismi enim effectus est abluere peccata anims, 
non lepram eorporis), sed quia aqua hrec « di- 
vine voluntatis et propheticz jussionis instrumen- 
tum fuit, » ut ait S. Ambrosius. 

Allegorice, lotio Naaman in Jordane significat 
primo baptismum , qui lavat lepram anime. Hie 
enim in Jordane , dum Christus in eo baptizatus 
est, ad hoe quasi consecratus fuit. Secundo, poeni- 
tentie; Jordanis enim Hebraice idem est quod 
«fluvius judicii,» quod in Sacramento penitentie 
peragitur. Ita Angelomus , Prosper et alii. Audi 
S. Ambrosium, lib. IV eap. tv Luce: « Disce spi- 
ritalia Sacramenta signari. Corporis remedium pe- 
titur, mentis acquiritur. Abluitur caro, affectus 
diluitur. Non enim magis corporis, quam mentis 
lepram video fuisse mundatam : quando post 
baptismum veteris erroris colluvione detersa, ne- 
gat se diis alienis hostias, quas spoponderat Do- 
mino , litaturum. » 

15. OBSECRO ITAQUÉ UT ACCIPIAS BENEDICTIONEM A 
SERYO TUO ,.— scilicet munera quee tibi attuli vers. 
5. Heic enim ab Hebreis vocantur «benedictio, » 
quia signa sunt amoris et benevolentie. Adde: 
hec « benedictio » est realis , idemque quod « be- 
nefactio. » Sic benedicere Dei est efficax, idemque 
quod benefacere. 

16. Vivir DOMINUS ANTE QUEM STO, QUIA NON AC- 
CIPIAM , — g. d. Esto sim cum meis discipulis in 
summa egestate et paupertate, tamen juro me tua 
munera non accepturum, ut ostendam hoc mira- 
culum non esse meum, sed Dei ; utque illud me 
pure ex amore Dei , non ob munera patrasse de- 
monstrem; utque tu discas servos Dei, non mu- 
nera hominum, sed Dei ambire. 

Idem fecit S. Hilarion. Audi quid de Oriono a 
legione demonum per eum liberato in ejus vita 
scribat S. Hieronymus: « Curatus, ait, cum uxore 
et liberis, venit ad monasterium, plurima, quasi 
gratiam redditurus , dona afferens. Cui sanctus : 
Non legisti, inquit, quid Giezi , quid Simon passi 
sint ; quorum alter accepit pretium, alter obtulit: 
vt ille venderet gratiam Spiritus Sancti, hic mer- 
caretur? Cumque Orionus flens diceret : Accipe , 
et da pauperibus , repondit : Tu melius potes tua 
distribuere, qui per urbes ambulas, et nosti pau- 
peres; ego, qui mea reliqui,cur aliena appetam?» 

Perfecta ergo sanctitas munera quilibet et 
quantalibet refutat, uti fecit Abraham, Gen. xiv, 
92; de quo S. Ambrosius, lib. I De Abraham, cap. 
nr: « Quantum, inquit, est illud, quod de preda 
victori: nihil voluit contingere, nec oblatum su- 
mere? Minuit enim fructum triumphi mercedis 
susceptio , et beneficii arrodit gratiam. Plurimum 
enim refert ütrum pecunie, an glorie dimicave- 
ris. » 

Hinc a Deo audire meruit : « Ego protector tuus 
sum et merces tua magna nimis, » Gen. Xv, vers. 4. 


Ubi S. Ambrosius citatus : « Quoniam, inquit, sibi 


inercedem ab homine non queesivit, a Deo acce- 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, car. V. 


pit. » Hinc Eliseus hic fuit typus Christ! jubentis 
Apostolis : « Gratis accepistis, gratis date, » ait 
S. Augustinus, sermone 208 De Temp. 


1". OBSECRO, CONCEDR MIHI SERYO TUO, UT TOL- Vers, ik 


LAM ONUS BURDONUM DUORUM DE TERRA —- Israel. 
«Burdonum, v id est mulorum, ut vertit Chaldeeus, 
Septuaginta, Vatablus , Pagninus et alii. Hebraice 
enim 4^2 Pered est mulus , ac forte a. Pered dictus 
est burdo , litteram P in vicinam labialem B con 
mutando. Fit ín Digest. lib. XXXII , titul. 49, men- 
tio « Burdonum , » ubi male Accursius baeulos 
intelligit, qui Gallice bourdons vocantur. Unde Cu- 
jàcius, lib. XI Observat. cap. xvr, «burdones » as- 
serif esse mulos, qui manni et burici vocantur, 
geniti ex asino et equa, vel equo et asina; ideo- 
que Hebraice dicuntur peradim , id est divisi, se- 
parati, quod divisz et diverse a suis genitoribus 
sint speciei : 115 parad enim est dividere, sepa- 
rare. Sensus est, q. d. Concede ut possim tollere 
de terra tua tantum quantum possunt ferre duo 
« burdones, » id est muli, ut ex ea quasi sancta 
erigam in patria mea altare Deo Israel, quem so- 
lum verum esse Deum ex hoc miraculo sanationis 
mese agnosco, veneror et amo. Unde verisimile est 
Naaman circum altare erexisse templum vel sa- 
cellum, in eoque cum tota familia sua Deum co- 
luisse, ac multos alios ad illum ibi colendum in- 
duxisse, Potuisset Naaman ex terra Syriw altare 
erigere, Israeliticam tamen optavit , quod eam, 
uti monet Theodoretus , Quaest. XIX , Abulensis, 
Quasi. XXII, sanctam crederet, quam pre ceteris 
Deus elegisset,in qua populum templumque suum 
collocasset, quc tot sanctissimorum virorum do- 
miciliis et virtutibus celebraretur. 

Nota hunc locum pro cultu reliquiarum Sane- 
torum, nam votum Naaman probavit Eliseus pro« 
pheta Dei. 

NON ENIM FACIET SERYUS TUUS HOLOCAUSTUM AUT 
VICTIMAM DIS ALIENIS NISI (sed tantum) DouwiNo.—- 
Hebraice Jehova, qui verus et unicus est Moysis 
et Israelis Deus. Huc ecce Naamanum perduxit 
Elisei sanctitas, et munerum despicientia. Unde 
sanctiorem, ait Mendoza in lib. I Reg. xir, 4, ju- 
dicavit terram illam , in qua munerum cupiditas 
sepelitur, quam illam aquam in qua corporum 
lepra expiatur. 0b eam rationem sananti lepram 
Eliseo obtulit aurum , tanquam medico : repu- 
dianti aurum obtulit preces, tanquam Deo : neque 
propria auctoritate , sed illius obtenta prius facul-- 
tate , terrae portionem ausus est exportare. 


18. HoC AUTEM SOLUM EST , DE QUO DEPRECERIS Vers. Ji 


DOMINUM PRO SERYO TUO, QUANDO INGREDIETUR Do- 
MINUS MEUS ( rex Syrie) TEMPLUM REMMON , UT ADO- 
RET, ET ILLO INNITENTE SUPER MANUM MEAM , SI ADO- 
RAVYERO IN TEMPLO REMMON, ADORANTE EO IN EODEM 
LOCO , UT IGNOSCAT M1H1 DOMINUS SERYO TUO PRO HAC 
RE. 


19. Qui pixir EI: VADE IN PACE. — Gregorius de Yers i 


Valentia, tract. De fide et fidei professione, disp. I, 
Quiest. II], puncto 2, ad 3, censet hanc petitionem 


Adora- 
tio Naa- 
man fuit 
torvatio 
politica. 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, cap, V. 


Naaman continere rem illicitam, scilicet professio- 
nem idololatrie; Naaman enim eooperatum fuisse 
idololatrie regis in adoratione idoli Remmon, 
ideoque Eliseum non annuere nec directe respon- 
dere, sed permittere, id est negative se habere, quia 
videbat eum hoc tempore incapacem correctionis, 
ad deponendam hanc idololatrie simulationem, 
ideoque illam in aliud tempus distulisse, ac pro 
hae vice suffecisse ei; quod Naamanum ad veri 
Dei cognitionem perduxisset. Verum si Naaman 
eooperabatur idololatris, debuisset Eliseus eum 
hac de re docere nec dissimulare. Nam ex eo quod 
ait : « Vade in pace, » omnino colligebat Naaman 
Eliseum sus petitioni annuere , et concedere ut, 
rege adorante, adoraret et ipse in templo Rem- 
mon ; quare Eliseus fovisset et confirmasset Naa- 
man in sua idololatria, quod absit. 

Pejus Priscillianiste , quos sequitur Machiavel- 
Jus, dicebant licitum esse simulare exterius he- 
resim vel idololatriam , dummodo in animo ve- 
ram fidem retineas ; unde aiebant : « Jura , per- 
jura, secretum prodere noli.» Mitius, perperam 
tamen Adrianus in IV, Quast. I De Baptismo, resp. 
ad 5, asserit licitum esse extrinsecus simulare ido- 
lolatriam , si absit scandalum ; nec instet prascep- 
tum oconfitendi fidem. 

Nota ergo adorationem hanc Naaman non fuisse 
proprie dictam : sic enim fuisset impia et idolo- 
latrica, sed impropriam, scilicet incurvationem 
corporis, vel genuflexionem obsequii causa , ut 
scilicet regem ex officio sibi commisso fulciret ef 
sustentaret in templo, uti et alibi facere consue- 
verat; quod facere non poterat , nisi , rege genu- 
flectente, ipsepariter genuflecteret. Est catachresis. 
Id patet ex Hebreo ntT7 shaca, quod proprie signi- 
ficat, curvare vel incurvare se, uti vertit hic Arias. 
Alia ergo fuit adoratio regis, alia Naaman ; rex 
enim proprie adorabat idolum suum Remmon : 
Naaman vero adorabat improprie,id est curvabat 
se, ut regi suo se curvanti accommodaret, eum- 
que sustentaret et honoraret. Erat ergo haee ejus 
adoratio non religiosa, sed polifica et civilis ; si- 
cut « Abraham adoravit,» id est reverentiam exhi- 
buit, « filios Heth, » Gen. xxim,7, et Jacob « ado- 
ravit , » id est veneratus est filium suum Joseph 
principem JEgypti, Hebr. xr, 21. 

Solebat enim rex Syrie, cum incederet , aut se 
quacumque de causa prosterneret, inniti aut ma- 
nibus, aut humeris Naaman : quare necesse erat 
ut sese Naaman ad regis motum, atque habitum 
accommodaret. Ex quo fiebat ut cum stante sta- 
ret, cum incedente incederet, et procedente ipse 
quoque procederet. Hoc enim si omisisset, inci- 
vilis et rusticus , imo infidelis habitus fuisset. 

Dices : Naaman cooperabatur regi adoranti Rem- 
mon; ergo eooperabatur ejus idololatrie. Res- 
pondeo negando eonsequentiam. Cooperabatur 
enim regi ad actionem naturalem, , scilicet ad cur- 
vationem corporis duntaxat , non autem ad mo- 
ralem, vel ad intentionem regis, que erat cur- 


97 


vando se adorare Remmon. Sie nobiles, ait Caje- 
tanus, comitantes suum regem euntem ad cone 
cubinam, non peccant ; quia non comitantur eum, 
uf vadat ad fornicandum et peccandum, sed alx. 
solute ut vadat quocumque libuerit : comitantu* 
enim eum duntaxat honoris et obsequii causa, ce, 
famuli dominum suum. 

Sensus ergo Naaman fuit, q. d. Peto, o Elisee, 
facultatem ut, curvante se rege in templo Rem- 
mon ad eum adorandum, liceat et mihi regem 
sustentanti curvare me, non ad adorandum Rem- 
mon, sed ut hoc obsequium et servitium regi 
meo prastem, ad quod ex officio meo teneor, tam 
in templo quam alibi, ne gradu et dignitate apud 
regem excidam. Rex enim innititur super me; 
quare quocumque ipse se flectit, et vertit, ego 
pariter me vertere et flectere debeo. Erat ergo ac- 
tus hic curvandi adiaphoros et indifferens, erat- 
que cultus non sacer, sed civilis et politieus. Nam 
sustentare regem sive stantem, sive ambulantem, 
sive genuflectentem per se est actus observantic; 
per accidens vero est, quod contingat eum sus- 
tentari, dum ille coram idolo incurvatur, Id enim 
non est idolo, sed regi reverentiam exhibere. 

Dices secundo : Naaman dabat scandalum auli- 
cis; putabant enim ipsi eum adorare cum rege 
idolum Remmon. Respondeo nullum fuit scan- 
dalum, tum quia sciebant Naaman ex officio te- 
neri ad sustinendum regem in hae corporis cur- 
vatione, nec aliud pretendere; tum quia Naaman 
publice abdiearat idola, et profitebatur cultum 
veri Dei Israelis, eique altare et sacellum erexe- 
rat, in quo totam suam familiam Deum verum 
secum adorare compellebat. Ita Abulensis, Lyra- 
nus, Burgensis, Cajetanus, Serarius, Sanchez, Sa- 
lianus hic, et Suarez, De fide, tract. 1, disp. xiv, 
sect. 4, num. 8. 

Quin et Tertullianus, Iib. De Idololatría, cap. xv, 
in fine : «Sed quoniam, inquit, ita malis circeum- 
dedit seculum idololatria, licebit adesse in qui- 
busdam, que nos homini, non idolo officiosos 
habent. Plane ad sacerdotium et sacrificium vo- 
catus non ibo (proprium enim idoli officium est), 
sed neque consilio, neque sumptu aliave opera 
in hujusmodi fungar. Si propter sacrificium vo- 
catus assistam , ero particeps idololatrie : si me 
alia causa conjungit sacrificanti, ero tantum spece 
tator sacrificii. » 

Porro hac in re cireumspecte agendum est: 
una enim circumstantia subinde speciem facti mu- 
tat, ef quod erat licitum, facit illicitum; ut si rex 
velit suos famulos cogere ad idololatriam , ideo- 
que eos compellat secum ire ad templum, ut se- 
eum idolum adorent, ut fecit Julianus apostata. 
Unde Valentinianus dux militie postea imperator 
Julianum quidem euntem ad idolorum fanum, 
honoris causa comitatus est; sed cum ibidem sa- 
erificus idololatra roscidis quibusdam frondibus 
eum aspersisset, ipse illi alapam impegit convi- 
ciisque eum proscidit, ac partem vestis in quam 


f'emmon 
est Ve. 
Dus, 


98 
asperginis illius gutfa ceciderat, abscidit. Quo- 
circa ipse ob Christianam fidem a Juliano militia 
exutus, ef in exilium actus hac sua in fide con- 
stantia meruit Juliano post Jovianum in imperio 
succedere. «Qui ergo omnia pietati posthabuit, 
omnia consecutus est munere pietatis, » ait Baro- 
nius anno Christi 364. 

Sie S. Sergius et Bacchus primicerii Maximiani 
Imperatoris comitati sunt eum sacrificaturum Jovi 
usque ad januas templi; sed illud ingredi nolue- 
runt. Causam rogati, dixerunt se religione pro- 
hiberi; se enim Christianos esse, nec Jovem, sed 
Deum verum colere. Qua de causa excruciati glo- 
riosum obiere martyrii agonem die 7 octobris : 
quia nimirum tunc assecle imperatoris solebant 
injicere thus thuribulo in honorem idoli, et idolo 
acclamare, aliisque signis et modis cooperari ido- 
lolatrie imperatoris. Adde, tunc flagrante impe- 
ratorum in Christianos persecutione, signum ido- 
lorum cultus erat astare sacrificiis. Denique sub 
decem primis imperatoribus fideles persequenti- 
bus, Christiani ferventes erant, et quamlibet idolo- 
latri&e speciem et umbram horrebant et cavebant. 

Porro Naaman hic factus est veri Dei cultor, 
non tamen Judeus vel proselytus , quia non fuit 
cireumcisus; quare legem Moysis servare non te- 
nebatur, uti ad eam eque ac ad circumcisionem 
obligabantur omnes Judei, tanquam Abrahe, 
Isaac et Jacob posteri: mansit ergo Naaman gen- 
tilis, et Deum verum colebat, uti colebant patres 


omnes ante diluvium in statu legis nature. Vide 


S. Augustinum, sermone 207 De Temp. aui est de 
Naaman Syro. 

REwwoN. — Nonnulli cessent Remmon esse Jo- 
vem summum deorum, itaque dici quasi C21 ram, 
id est excelsum, utpote altitonantem. Melius Sera- 
rius, Sanchez et alii censent esse Venerem, tum 
quia Venus erat dea Syrie, tum quia Syri Vene- 
rem faciebant tam deum quam deam, teste Ma- 
erobio; tum quia « Remmon » Hebraice signifleat 
malum punicum. Veneri autem poma presertim 
aurea et puniea, ob pulchritudinem et semi- 
num fecunditatem, sacra fuisse testantur Theocri- 
tus, Virgilius, Lucianus et Ovidius, lib. X Mefa- 
morph. Vide Pererium , Hieroglyph. lib. LIV. Sic 
Romani colebant Pomonam, quasi deam pomo- 
rum, teste S. Augustino, lib. III De Civit. cap. xxiv. 

ÁBIIT ERGO AB EO ELECTO TERRJE TEMPORE. —Chal- 
dius et Pagninus, abiit ab eo milliare terre ; Sep- 
tuaginta, 4n spatio terre; Isidorus, quasi per sta- 
dium terra; Vatablus, jugerum agri; Cajetanus ex 
R. David, prandio terre , id est tanto spatio Naa- 
man abierat ab Eliseo, cum ad eum venit Giezi 
petens munera, quantum durante prandio confici 
potest scilicet milliare. Et huic expositioni vul- 
gatam versionem accommodat Sanchez , ut elec- 
(um tempus vocetur milliare; milliare enim est 
communis et electa hominum mensura, quam 
&eilicet omnes communi consensu elegerunt ad 
demetiendum locorum spatia et distantias. 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, ca». V. 


Verum Noster, Genes. XXXV , 16; vertit, verno 
tempore; alibi vertit, tempus viridationis. Ergo tem- 
pus electum est tempus vernum quo omnia virent, 
Ita Rupertus : addit hoe Scriptura, ut significet 
Eliseum prudenter Naamano prescripsisse lotio- 
nem in Jordane, ex eo quod erat tempus vernum; 
tunc enim, tepente aura, lotiones corpori saluta- 
res sunt, cum in hyeme ob frigus sint noxiem. 
Rursum , ut significet letiorem hanc a lepra cu- 
rationem accidisse Naamano, ex tempore, utpote 
qui acciderit in vere , cum omnia florent et leti- 
tiam homini aspirant, letissimum ergo ipsum 
rediisse domum. Vide dicta Genes. xxxv, 16. 

20. Vivir DOMINUS, QUIA CURRAM POST EUM, ET 
ACCIPIAM AB EO ALIQUID, — g. d. Juro per Deum 
quod petam a Naaman aliquod antidoton, sive 
munus pro sanitate ei data a meo magistro Eli- 
seo. Hine patet Giezi proprie non fuisse Simonia- 
cum, quia miraculosam sanitatem Naamano non 
vendidit pretio, nec de eo cum ipso pactus est; 
sed post gratis ei datam ab Eliseo sanitatem, mu- 
nus aliquod ab eo petiit : Simoniacus vero primus 
fuit Simon magus, qui a sancto Petro emere vo- 
luit prefio Spiritum Sanctum, Actorum vi ; unde 
ab eo hoc peccatum nomen Simoni accepit. Pec- 
cavit tamen graviter Giezi : Primo, quod inscio et 
invito Eliseo hoc munus a Naaman petierit et ac- 
ceperit; secundo, quod mentitus sit Eliseum id pe- 
tere; tertio, quod Eliseo hanc notam cupiditatis 
inusserit, que multum ejus sanctitati et honori 
derogabat. Ipse enim respuens munera Naaman 
ab eo habitus fuit ut vir divinus, et propheta cc- 
lestis : jam vero petens munera videri ei potuit 
homo egens et cupidus, ac similis pseudopro- 
phetis, qui pro suis vatieiniis accipiebant mu- 
nera. Quare poterat Naaman deficere a fide quam 
conceperat de Deo vero, ex sanctitate et integri- 
tate Elisej. Unde valde verisimile est Eliseum ef- 
fecisse, ut Naaman resciret Giezi se inscio munera 


hzc ab eo petiisse, ideoque a se lepra punitum, 


ut hac ratione integritas sua in munerum con- 
temptu Naamano constaret; itaque ille in opinione 
quam de eo conceperat, ac vera in Deum fide con- 
firmaretur. Quarto, Giezi peccavit furto, quia Naa- 
man munera hec mittebat Eliseo, pro quo ea 
Giezi petebat; Giezi autem illa in suos usus eon- 
vertere destinabat. Unde ea abscondit versu 94, 
ne quid Eliseus de iis sciret. Quocirca mox Eli- 
seus illi exprobrat, vers. 16 : « Accepisti argen- 
tum, inquit, ut emas oliveta et vineas. » Quinto, 
peccavit simonia mentali; animum. enim habuit 
simoniacum : petiit enim munera a Naaman in- 
tuitu sanitatis miraculose illi ab Eliseo collat», 
quasi hec merces et hoc pretium Eliseo pro sa- 
nitate deberetur. Unde S. Ambrosius, lib. De Di- 
gnitate sacerdotali, cap. 1v, ait simoniacos esse sec- 
tatores Giezi et Simonis Magi, ideoque lepram si- 
monie adherere eorum non corporibus, sed 
mentibus. 

26. NONNE COR MEUM IN PEJESENTI (presens) ERAT, 


Vers. lh 


Pecey 
Giezi;? 
Prim 


Secu á 
Tertii 


Quarti 


Quinà 


Vers. Bi 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, car. VI. " 29 
QUANUO REVERSUS EST HOMO (Naaman) DE CURRU SUO 971. SED Er LEPRA NAAMAN ADHAREBIT TIBI ET SE- Vers. 27. 


yer. 26. 


IN OCCURSUM TIBI. — « Cor,» id est mens et oculi 
mentis mes a Deo supernaturaliter elevati et ad- 
juti fuere, ut absentem et remotam tuam mune- 
rum a Naaman aeceptionem, quasi presentem 
cognoscerent ef cernerent, q. d. Putabas me ab- 
sentem , cum munera petiisti : at ego spiritu tibi 
presens eram; mentis enim intuitu vidi omnia 
que fecisti. Multo ergo magis, ait S. Augustinus, 
lib. XXII De Civit. cap. xix , Sancti in coelis absen- 
tia et remota quie in terra fiunt, cernere possunt. 

Simili modo S. Benedictus vidit absentia multa, 
uti narrat S. Gregorius, II Déalog. cap. xim, vers. 
18, 19. Unde addit S. Gregorius eum habuisse spi- 
ritum Elisei. 

26. ACCEPISTI ARGENTUM, etc. UT EMAS OLIVETA ET 
VINEAS, ET OVES, ET BOVES, ET SERVOS, ET ANCILLAS. 
— Talentum argenti continebat sex millia siclo- 
rum argenti, hoo est, sex millia florenorum Bra- 
banticorum sive Francorum, ut. vocant Galli : 
quare duo talenta que aecepit Giezi valebant 
duodecim millibus Francorum, qus faciunt qua- 
tuor millia coronatorum Francicorum : quorum 
quisque continet duodecim Julios sive Regales ; 
hac summa autem illo &evo, cum omnia essent 
vili pretio, ac rarum foret argentum, poterant 
emi hac omnia. Alii disjunctive explicant, q. d. 
Ut emas, vel oliveta, vel vineas, vel oves et boves. 
Hinc videtur quod Eliseus munera hee sibi a Naa- 
man per Giezi missa, ipsi Giezi concesserit et dede- 
rit, ne ipse injuste ea possidens continue peccaret. 


MINI TUO USQUE IN SEMPITERNUM, — non absolute, 
ut patet, sed q. d. ad longissimum et immemo- 
rabile tempus, v. g. per trecentos annos, sive in 
tertiam et quartam generationem, Exodi xxxiv, 7. 
Ita Serarius , Abulensis, Sanchez et alii. 

Argentum ergo quod inique accepit Giezi fuit 
veneno infectum et pestiferum, instar vestium. 
nummorumque quibus in domo peste infecta pes- 
tis adherescit , ut ea accipientem invadat et infi- 
ciat. Sic enim lepra Naaman quasi adhzsisset ar- 
gento, infecit Giezi illud recipientem, eumque le- 
prosum effecit. 

Quare deinceps Giezi cum Eliseo versatus non 
est, sed ut leprosus hominum consortium ex lege 
Levitica 13 et 14, vitare debuit : nec enim eum 
Eliseus legis studiosissimus ad se admísisset. Ita 
Abulensis, Quest. X, quod ergo Giezi cap. vit, 
cum rege Joram collocutus dicitur, eique mira- 
cula Elisei narrasse; id videtur contigisse ante- 
quam percussus esset Jepra; unde Abulensis , Se- 
rarius, Salianus et alii censent hic esse hysterolo- 
giam, ac Giezi lepram, et consequenter Naamani : 
ad Eliseum adventum et sanationem , posterius 
contigisse, scilicet anno ultimo regni Joram, cum 
paulo post ipse occisus est a Jehu : si quis tamen 
ordinem S. Scripture retinere velit, dicat oportet 
Giezi poenitentiam egisse, sieque Deum et Eliseum 
plaeasse, lepramque a se, si non a posteris om- 
nibus repulisse, ait Serarius , itaque jam mundae 
tum collocutum esse cum rege Joram., 


CAPUT SEXTUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Eliseus ferrum securis in aqua mersum ad hgnum , quasi ad suum manubrium, enatare facit : inde, vers. 8, 
consilia secreta regis Syrie revelat regi Israel. Mom, vers. 44, milites Syros ad se capiendum missos excame 
«at, ducitque ad, regem Israel, eosque vetat percuti, imo cibo refici jubet. Denique, vers. 24, rex Syria 
obsidet Samariam, eamque ad, extremam famem redigit. Quare rex Israel Eliseum ad necem deposcit , sed 


ille legatis regis ostium occludé precipit. 


1. Dixerunt autem fili prophetarum ad Eliseum : Ecce locus in quo habitamus coram te 


angustus est nobis. 2. Eamus usque ad Jordanem, et tollant singuli de sylva materias singu- 
las, ut eedificemus nobis ibi locum ad habitandum. Qui dixit : Ite. 3. Et ait unus ex illis : 
Veni ergo et tu cum servis tuis. Respondit: Ego veniam. 4. Et abiit cum eis. Cumque venis- 
sent ad Jordanem, csdebant ligna. 5. Accidit autem ut cum unus materiam succidisset, cade- 
retferrum securis in aquam ; exclamavitque ille , et ait : Heu, heu , heu, domine mi, et hoc 
ipsum mutuo acceperam. 6. Dixit autem homo Dei : Ubi cecidit? Atille monstravit ei locum. 
Precidit ergo lignum, et misit illuc ; natavitque ferrum , 7. et ait : Tolle. Qui extendit ma- 
num, et tulit illud. 8. Rex autem Syris pugnabat contra Israel , consiliumque iniit cum ser- 
Wis Suis, dicens : In loco illo et illo ponamus insidias. 9. Misit itaque vir Deiad regem Israel, 
dicens : Cave ne transeas in locum illum , quia ibi Syri in insidiis sunt. 10. Misit itaque rex 


30 COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, ca». VI. 
Israel ad locum quem dixerat ei vir Dei, et preoccupavit eum, et observavit se ibi non semel 
neque bis. 11. Conturbatumque est cor regis Syrie pro hac re ; et convocatis servis suis, 
ait : Quare non indicatis mihi quis proditor mei sit apud regem Israel? 12. Dixitque unus 
Servorum ejus : Nequaquam, domine mi rex, sed Eliseus propheta, qui est in Israel, indicat 
regi Israel omnia verba quecumque locutus fueris in conclavi tuo. 33. Dixitque eis : Ite, et 
videte ubi sit, ut mittam , et capiam eum. Annuntiaveruntque ei dicentes : Ecce in Dothan. 
14. Misit ergo illuc equos, et currus, et robur exercitus : qui cum venissent nocte, circum- 
dederunt civitatem. 45. Consurgens autem diluculo minister viri Dei, egressus, vidit exerci- 
tum in circuitu civitatis, et equos, et currus ; nuntiavitqueei, dicens : Heu, heu, heu, domine 
Imi, quid faciemus? 16. At ille respondit : Noli timere ; plures enim nobiscum sunt quam 
cum illis. 17. Cumque orasset Eliseus, ait : Domine, aperi oculos hujus , ut videat. Et aperuit 
Dominus oculos pueri, et vidit : et ecce mons plenus equorum, et curruum igneorum, in 
eircuitu Elisei. 18. Hostes vero descenderunt ad eum; porro Eliseus oravit ad Dominum, 
dicens : Percute, obsecro, gentem hanc omcitate. Percussitque eos Dominus, ne viderent, 
juxta verbum Elisei. 19. Dixit autem ad eos Eliseus : Non est hec via, neque ista est civitas; 
sequimini me, et ostendam vobis virum quem queeritis. Duxit ergo eosin Samariam; 20. cum- 
que ingressi fuissent in Samariam, dixit Eliseus : Domine, aperi oculos istorum, ut videant. 
Aperuitque Dominus oculos eorum, et viderunt se esse in medio Samaris. 21. Dixitque rex - 
Israel ad Eliseum, cum vidisset eos : Numquid percutiam eos, pater mi? 22. At ille ait: Non 
percuties ; neque enim cepisti eos gladio et arcu tuo, ut percutias : sed pone panem et aquam 
coram eis, ut comedant et bibant, et vadant ad dominum suum. 23. Appositaque est eis cie 
borum magna prewparatio, et comederunt, et biberunt, et dimisit eos, abieruntque ad domi- 
num suum, et ultra non venerunt latrones Syris in terram Israel. 24. Factum est autem post 
hzc, congregavit Benadad rex Syri; universum exercitum suum, et ascendit, et obsidebat 
Samariam, 29. Factaque est fames magna in Samaria : et tamdiu obsessa est, donec venun- 
daretur caput asini octoginta argenteis, et quarta pars cabi stercoris columberum quinque 
argenteis. 26. Cumque rex Israel transiret per murum, mulier quedam exclamavit ad eum, 
dicens : Salva me, domine mi rex. 27. Quiait : Non te salvat Dominus; unde te possum 
salvare? de area, vel de torculari? Dixitque ad eam rex: Quid tibi vis? Que respondit : 
28. Mulier ista dixit mihi : Da filium tuum , ut comedamus eum hodie, et filium meum eo- 
medemus cras. 29. Coximus ergo filium meum, et comedimus. Dixique ei die altera : Da 
filium tuum ut comedamus eum. Qua abscondit filium.suum. 30. Quod cum audisset rex, 
scidit vestimenta sua, et transibat per murum. Viditque omnis populus cilicium quo vestitus 
erat ad carnem intrinsecus. 31. Et aitrex : Hac mihi faciat Deus, et haec addat, si steterit 
caput Elisei filii Saphat super ipsum hodie. 32. Eliseus autem sedebat in domo sua, et 
senes sedebant cum eo. Premisit itaque virum; et antequam veniret nuntius , ille dixit ad 
senes : Numquid scitis quod miserit filius homicids hie ut precidatur caput meum? vi- 
dete ergo, cum venerit nuntius, claudite ostium, et non sinatis eum introire : ecce enim 
sonitus pedum domini ejus post eum est. 33. Adhuc illo loquente eis , apparuit nuntius qui 
veniebat ad eum. Et ait: Ecce, tantum malum a Domino est; quid amplius exspectabo a 
Domino? 


Ó. KAMUS U&QUE AD JORDANEM, ET TOLLANT STN- Vers.t 
GULI DE SYLYA MATERIAS SINGULAS, UT XDIFICEMUS, — 


1. DIXERUNT AUTEM FILI PROPHETARUM AD ÉLISEUM : 
Ecc& LOCUS IN QUO HABITAMUS CORAM TE (nos regerite, 


Vers, 4, 


docente et dirigente, quasi nostro duce et magis- 
íro) ANGUSTUS EST NOBIS, — quia in dies crescebat 
discipulorum ad eos et ad Eliseum confluentium, 
ac religiosam vitam ambientium numerus, ob 
eorum vite sanctitatem et famam virtutis; 


tuguria in quibus tanta multitudo religiosorum 
habitet. Vidé hie priscorum religiosorum paupere 
tatem, laborem et unanimitatem. Audi Theodo- 
retum : « Chorus prophetarum extremam arm- 
plectebatur (ultro et voluntarie) paupertatem, non 


Vers, 5. 


lors. 6. 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, ca». Vl. 


ením habebant domos, [sed utebantur tuguriis. 
Quamobrerin a magno illo propheta supplices pe- 
tierunt, ut abiret cum ipsis ligna secantibus ad 
eà construeuda. Tanta autem utebantur pauper- 
tate, ut nesecurim quidem sustinerent possidere. » 

Et S. Hieronymum, epist. 4 ad Rusticum : « Filii 
prophetarum, ait, quos monachos in veteri Testa- 
mento legimus, editicabant sibi casulas prope 
fluenta Jordanis, et turbis urbium derelictis, po- 
lenta et herbis agrestibus victitabant.» Idem pror- 
sus fecere monachi et eremite post Christum, 
tempore S. Antonii, S. Basilii, S. Hieronymi : unde 
juxta Jordanem edificabant sibi casulas et tugu- 
ria, ut patet ex Vitis Patrum. Hinc et ipse S. Hiero- 
nymus per S. Paulam quinque cdificavit monas- 
teria, ad que Romanam nobilitatem evocavit, 
atque uni eorum ipse preerat. Quocirca Fran- 


' eiscus Suarez, tomo III De Religione, lib. III, cap. 1, 


num. 6 etseq. ex S. Ignatio, Hieronymo, Ambro- 
sio et Damasceno , docet hos filios, id est disci- 
pulos prophetarum fuisse typum et praludium 
Religiosorum novi Testamenti, ac instar eorum 
coluisse castitatem, paupertatem et 3bedientiam , 
sed sine voto. 

5$. HEU, HEU, HEU, DowINE xr. — Tropologice, 
Eucherius : « Recte, inquit, is qui ferrum ami- 
serat, clamabat : Heu, heu , heu, Domine mi, et 
hoc ipsum mutuo aeceperam. Habent enim hoc 
electi proprium, si quando in eis sua scientia 
furtiva vans glorie culpa subripitur, ad cor velo- 
citer redeunt, et quidquid in se ante districti ju- 
dicis oculos damnabile inveniunt, lacrymis inse- 
quuntur. Qui flentes non solum caute inspiciunt 
qua male commiserunt, sed ex accepto munsce; 
qua reddere etiam bona debuerant. » 

6. Dixir AUTEM HOMO Dzi (Eliseus Dei servus) : : 
Uni cEciptiT (ferrum)? AT ILLE MONSTRAVIT EI LOCUM; 
PIJURCIDIT ERGO LIGNUM ET NISIT ILLUC , NATAVITQUE 
FERRUM. — Idem prorsus Gotho cuidam pauperi 
prestitit S. Benedictus, qui, utait S. Gregorius, 
II Dialog. cap. vt, « accessit ad locum (ad lacum 
in quem ceciderat ferrum ex falce), tulit de manu 
Gothi manubrium, et misit in lacum : et mox 
ferrum de profundo rediit, atque in manubrium 
intravit. Qui statim ferramentum Gotho reddidit, 
dicens : Ecce, labora, et noli contristari, » 

Quares an verum hie fuerit miraculum. Asserit 
Vallesius, S. PAil. cap. xxxvi , dicens Deum ferro 
gravitatem detraxisse et indidisse levitatem , ut e 
fundo enatando ferretur in altum. Verum dico 
non fuisse hic proprie dictum miraculum , quod 
omnem nature et naturalium causarum vim ex- 
cedat oportet, uta solo Deo patrari possit. Omnia 
enim hec facta sunt per Angelum, qui lignum 
ab Eliseo precisum et in manubrium adaptatum 
apprehendit, in fundum aqua detulit, ferro in- 
seruit, in altum extulit, et securim ibi fluitantem 
sustentavit, doneo eam lignator apprehenderet. 
Ita Abulensis. 

Allegorice, Tertullianus, libro Cqnéra Judmos, 


91 


cap. xim, per aquas Jordanis accipit baptismum ; 
per lignum, crucem Christi; per ferrum, dura 
peceatorum corda. « Quid, inquit, manifestius 
hujus ligni Sacramento? quod duritia hujus se- 
culi mersa in profundo erroris, et a ligno Christi; 
id est passionis ejus in baptismo liberatur; ut 
quod perierat olim per lignum in Adam, id resti- 
tueretur per lignum Christi. » Sic et S. Ambrosius, 
lib. II De Sacrament. cap. n: «Ecce, inquit, aliud 
genus baptismatis. Quare? Quia omnis homo ante 
baptismum quasi ferrum premitur atque demer- 
gitur. Ubi baptizatus fuerit, non tanquam ferrum, 
sed tanquam jam levior fructuosi ligni species 
levatur. » Et mox : « Vides ergo quod in cruce 
Christi omnium hominum levatur infirmitas. » 
Et Thedoretus, Quest. XIX :;« Hoe, inquit, profi- 
guravit Servatoris nostri dispensationem; quo- 
modo enim lignum quidem, quod est levissimum, 
fuit demersum, quod est autem gravissimum, 
nempe ferrum, supernatavit; ita divine nature 
descensus effecit, ut humana natura ascenderet. » 
S. Augustinus vero, serm. 210 De Tempore, por 
fluvium accipit fluentes voluptatés et concupis- 
centias, ex quibus nos mersos liberat Eliseus , id 
est Christus per lignum crucis. « Securis illa, in- 
quit, in profundo jacebat, quia genus humanutn 
in omnium criminum abyssum infelici ruina cor- 
ruerat, sicut scriptum est : Infixus sum in limo 
profundi. Et iterum : Deveni in altitadinem maris, 
et tempestas demersit me. Fluvius enim ille, ubi 
securis cecidit, significat preterfluentem et fugi- 
tivam, et in abyssum descendentem voluptatem, 
vel luxuriam seculi hujus. Fluvius enim a fluendo 
nomen accepit. Et quia omnes peccatores transi- 
toriis voluptatibus inhzrentes, fluere dicuntur, 
ideo securis illa in fluvio et in limo jacebat op- 
pressa. » Pergit deinde ad Eliseum, id est Chris- 
tum Salvatorem : « Veniens vero Eliseus misit 
lignum, et natavit ferrum. Quid est lignum mit- 
tere, et ferrum in medium producere, nisi pati- 
bulum erueis ascendere, et de profundo inferni 
humanum genus erigere, ae de omnium pecca: 
torum limo per erucis mysterium liberare? post 
quam vero natavitferrum, misit manum Propheta, 
et recepit illud, et rediit ad utiles usus domini sui. 
Ita et de nobis factum est, dilectissimi fratres, qui 
de manu Domini superbiendo cecideramus, per 
erucis lignum iterum ad manum vel ad potes- 
tatem Domini redire meruimus. El ideo quantum 
possumus, eum ipsius adjutorio laboremus, ne 
iterum superbiendo de manu Domini corruamus. » 
S. :renieus autem, lib. V, cap. Xvil, per ferrum 
aceipit firmum Dei verbum, quod per lignum (co- 
medendo ex ligno scientie boni et mali a Deo ve- 
tito, Genes. rit) negligenter amiseramus, nec inve- 
niebamus , sed per lignum crucis Christi recepi- 
mus. « Quod autem securis similis sit verbo Dei, 
inquit, docet Joannes Baptista dicens : Jam autem 
securis ad radicem arborum posita est, » Matth. rt. 
Tropologice, Angelomus s « Ferrum in znanu- 


eliótane 
tis Alle 
gor, 


83 
brio, inquit, donum intellectus in corde est; ligna 
vero per hoc cadere, est prave agentes increpare; 
quod nonnunquam dum fluxe agitur, dum lapsus 
vane glori; in accepta eadem scientia non vita- 


tur , ferrum in aqua perditur, quia ex dissoluto 


opere intelligentia fatuatur. Quam profecto intel- 
ligentiam ad hoc novimus dari, ut ante dantis 
oculos ex bona actione debeat restitui. Unde recte 
is, qui ferrum amiserat, clamabat : Heu, heu, heu, 
Domine mi, et hoc ipsum mutuum acceperam. » 
Idem iisdem verbis habet Eucherius ac pene Ru- 
pertus. 


Ame — Anagogice Beda : Sicut ferrum aquis mersum 


Eliseus reduxit ad manubrium, sic Christus cor- 
pus suum aquis passionis et mortis demersum 
revocavit ad vitam. Idem faciet nobis in communi 
omnium resurrectione. Corpus enim nostrum ins- 
tar ferri est durum, grave , frigidum , ferrugino- 
sum, et pronum ut in abyssum ruat ; sed Christus 
ferro huic contrarias dotes corporis gloriosi inse- 
ret, illudque quasi igniet, ut sit clarum, agile, 
leve, subtile, impassibile, gloriosum. 

19. DIXITQUE UNUS SERVORUM EJUS. — Abulensis 
putat hunc fuisse Naaman, quem Eliseus a lepra 
curarat; sed videtur incredibile quod ipse Eli- 
seum sibi tam beneficum regi prodiderit, uti sub 
initium cap. virt fatetur Abulensis. 

ELISEUS PROPHETA QUI EST IN Í[SRAEL, INDICAT REGI 
ISRAEL OMNIA VERBA QUJXCUMQUE LOCUTUS FUERIS IN 
CONCLAYI TUO. — Spiritus enim prophetie est cog- 
noscere tam arcana, absentia et remota , quam 
futura predicere. Utrumque enim eamdem vir- 
tutem requirit , scilicet opem et revelationem di- 
vinam. : 

16. NOLI TIMERE : PLURES ENIM NOBISCUM SUNT QUAM 
CUM ILLIS. — « Plures,» nimirum Angeli, qui pro 
Deo et sanctis ejus, quasi coelestes acies innumera 
et fortissime militant, ob quas ipse vocatur «Deus 
Sabaoth , id est exercituum , » juxta illud Psalm 
xxxm : « Immittet ( Hebraice j713n chone, id est 
castrametabitur) Angelus Domini in circuitu timen- 
tium eum. » Sie de Jacob fugiente Esau dicitur, 
Genes. xxxit, 1 : « Fueruntque ei obviam Angeli 
Dei, quos cum vidisset, ait : Castra Dei sunt hec.» 


Sic Angeli pugnarunt pro Mose et Hebreis contra 


castra Pharaonis in mari Rubro, Exodi xiv. Unde 
S. Ambrosius, sermone 4 De Eliseo : « Divinus ti- 
mor, inquit, terrorem a nobis expellit hostilem. 
Arma autem h«c nostra sunt, quibus nos Salva- 
tor instruxit: oratio, misericordia atque jejunium. 
Jejunium enim melius quam murus tuetur; mise- 
ricordia facilius liberat quam rapina, oratio lon- 
gius vulnerat quam sagitta. Sagitta enim non nisi 
proxime conspectum percutit adversarium , ora- 
tio autem etiam longius positum vulnerat inimi- 
cum. » Et paulo post : « Mira res! plures e ccelo 
defensores meretur sanctitas, quam in terris op- 
pugnatores adduxit improbitas. » Causam subdit : 
« Scire enim debet quod adversarii meritis magis 
quam virtute vincuntur, et non tam virtute quam 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM; cap. VI. 


sanctitate superantur; sicut S. Eliseus hostes suos 
non armis superabat, sed oratione vincebat. » 


47. ET APERUIT DOMINUS OCULOS PUERI. — « Non Vers. i$ 


mirum, ait S. Ambrosius, serm. De Elíseo, si ora- 
tio aperuit oculos, ut videret exercitus, non mi- 
rum, inquam, si novos inserit oculos, qui nova 
promeretur auxilia. Aut cur non aciei producat 
obtutum, qui acies instruxerat Angelorum ? Cur, 
inquam, non oratione sua hebetudinem pupilla- 
rum detergeret, qui meritis suis caliginem nu- 
bium penetravit? Necessario ergo S. Eliseus hoc 
facto ministro formidoloso prestitit securitatem , 
cui jam refuderat claritatem. » | 

ET ECCE MONS PLENUS EQUORUM, RT CURRUUM IG- 
NEORUM , IN CIRCUITU ELisEI. — Angeli hos equos 
et currus specie ignis ex aere et nubibus ac radiis 
solis, apposite ad ignis colorem exhibendum per 
eas transparentibus efformarunt, ut Eliseo suam 
ecelestem naturam igneamque celeritatem, forti- 
tudinem , vim et efficaciam representarent , uti 
representarant Elie in ejus raptu. Spiritus enim 
Elie successor et heres fuit Eliseus; in eo ergo 
impletum fuit illud Dei promissum : «Ego ero ei, 
ait Dominus, murus ignis in circuitu, et in gloria 
ero in medio ejus, » Zachar. nu, 5. Vide ibi dicta, 
Causam dat S. Ambrosius, serm. 2 De Eliseo 
«Quid mirum, ait, si is auxilia meretur e colo 
cujus animus semper in cclo est, sicut ait Apo- 
stolus : Nostra autem conversatio in ccelis est. Ergo 
si nostra conversatio in colis est, et coelestium 
conversatio potest esse nobiscum, hoc est, ut qui 
vita vivimus, Angelorum recte consortium me- 
reamur. Est ergo sanete viventibus quadam inter 
se cognatio , conjunctio atque societas, nec inte- 
rest utrum in ccelis maneant, anin terris; Angelici 
sint habitus vel humani, dummodo in iis sit ea- 
dem vita vel sanctitas. Conversatio enim connec- 
tit, quos separat elementum, et diversis licet cor- 
poribus dividantur, iisdem tamen actibus con- 
junguntur. Atque ideo fit ut sancti sibi quodam 
consortio coherentes, a se invicem non discedant, 
et modo Angeli ad terras veniant, modo hominer 
ad coelestia transferantur, ac profectu meliore qui- 
bus vita communis est, incipiunt illis vivendi 
etiam elementa esse communia. » 

18. PERCUTE , OBSECRO, GENTEM HANC CJECITATE, -— 
Septuaginta &opaaí, id est avidentia, ut scilicet vi- 
dentes non videant, nec advertant. Hinc ea per- 
cussi hie Syri Eliseum quidem et civitatem vide- 
bant, sed non agnoscebant nec advertebant. Simili 
cciecitate et aorasia percussi sunt cives Sodomie, 
invadentes domum Lot , Genes. xix. Audi S. Am- 
brosium, sermone De Elíseo : « Tunc igitur oravit 
Eliseus, e£ omnem hostilem exercitum cecitate 


Vers, f 


percussit. Non mirum si adversariis escitatem in- . 


tulit, qui famulo largitus est claritatem ; et si hos- 
tibus aufert visum, qui ministro prestat aspec- 

tum. Ubi sunt qui dicunt, plus quam preces sane- 
torum, hominum arma posse? Ecce una oratio 
Elisei totum exercitum vulneravit, et anius pro- 


Vers, 19. 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, car. VI. 


phet? meritis omnis est hostium numerus capti- 
vatus. Que caterve regum , qua turba militum 
talem victoriam perpetrarunt, ut ita hostes pros- 
ternerent, ut de illis nullus oceumberet ? Hac est 
vera, haec incruenta victoria , ubi sic adversarius 
vincitur, ut de vincentibus nemo ledatur. » 

49. DIXIT AUTEM AD EOS ELISEUS : NON EST HAEC VIA, 
NEQUE EST ISTA CIVITAS. — Abulensis putat Eliseum 
hic officiose mentitum. Videbant enim Syri civi- 
tatem Dothain in qua, vel juxta quam tunc dege- 
bat Eliseus quem quaerebant : hoc autem videtur 
negare Eliseus dicens : « Neque isla est civitas, » 
quam qusritis. Exeusat Eliseum Lyranus, dicens 
eum locutum esse non de civitate Dothain, in qua 
tune degebat, sed de Samaria ubi habebat do- 
mum et fixerat sedem, ut patet vers. 32. Non enim 
respondet hic Eliseus ad quesita Syrorum, utpote 
qua nihil interrogarant, sed ad mentem eorum , 
quasi dicat : Queeritis Eliseum, o Syri! venite me- 
cum, ego ostendam vobis viam in Samariam, in 
qua ipse habitat, ibique ego eum vobis ostendam 
faciamque ut agnoscatis quem modo presentem 
quidem habetis, sed tamen percussi aorasia non 
cognoscitis. Nolebat enim ab eis agnosci in Do- 
tham, sed in Samaria, ut eos ad regem deduce- 
ret, et convivio exciperet. In hisce autem verbis 
nullum fuit mendacium, sed celatio veritatis dun- 
taxat, que licita est, et ssepe necessaria; si enim 
veritatem aperuisset, dixissetque : « Ego sum Eli- 
seus quem queritis , » non potuisset eos tradere 
regi [srael , nec suam in eos potentiam eque ac 
beneficentiam ostendere. Quod si Syri rogarint 


.Eliseum : Que est via in Dothain, ubi est Eli- 


Vers. 23. 


seus? uti nonnulli censent , idque responsio Eli- 
sei subindicat, non tenebatur Eliseus ad eorum, 
utpote hostium, mentem respondere, sed ad pro- 
priam et suam, scilicet hanc non esse Samariam 
patriam suam, ubi Eliseum , quem quaerebant , 
erant agnituri, ut dixi. 

22. NoN PERCUTIES, — id est non occides Syros 
quos ad te perduxi: « Si enim occidantur , ait 
Theodoretus , non cognoscetur magnitudo mira- 
culi; sin autem revertantur ad eum qui misit, 
ille quoque discet Dei nostri potentiam. » 

SED PONE PANEM ET AQUAM CORAM EIS, UT COME- 
DANT ET BIBANT, — Noluit Eliseus Syros, licet hos- 
tes, occidi a rege Israel, sed benigne et laute trac- 
tari, ut eos charitate superaret et ex inimicis ami- 
€os faceret , ut deinceps terram Israel non inva- 
derent nec predarentur; quod et fecerunt victi 
ab Eliseo, tum potentia, tum potius amore. Vide 
$. Chrysostomum (vel quisquis est auctor : styli 
enim elegantia arguit fuisse Latinum non Gre- 
cum), hom. De Elíseo et Syrorum insidiis detectis, 
tomo f, ubi inter cetera ait de Syris : « Mirantur 
et stupent sibi pro morte victum, pro interitu ci- 
bum, convivium pro pona parari. » Et inferius : 
« Fittune propheta sanctissimus gloriosus in suis, 
gloriosiorin alienis. Exhibet suis signa virtutum, 
et alienis causas exhibet gloriarum. Docuit prior 


33 
inimicos foveri, docuit primus debere hostibus 
parci, doeuit adversariis pro poena epulas exhi- 
beri. » Deinde docet Eliseum fuisse typum Christi; 
unde subjicit : « O Dominum Christum, et in ve- 
teribus novum, et in novis exemplis veterem 
figuratum! Eliseus sanctissimus claudit visum, et 
reserat; cecos efficit, et illuminat ; aspectum adi- 
mit, et condonat; persequentibus adimit, et se 
sequentibus tribuit; czecos efficit alienos, et vi- 
dentes efficit in civitate inclusos. Qui captivare 
prophefam venerant, excecantur; et qui capti 
jam fuerant, oculantur. Hujus utriusque veritas 
completur, ut et figura Christi, et exemplum fu- 
turi populi monstrarentur ; ut jam fierent ex alie- - 
nis proprii, ex inimicis amici, et ex hostibus sui. 
Dimittit Eliseus exercitus istos ad suos : dimittit 
inquam, tot preedicatores, quot habuit hostes, tot 
relatores virtutum, quot homines hostium. » Deni- 
que concludit, dicens : quod tunc temporis defuit, 
postmodum completum esse per Apostolos in Pen- 
tecoste et deinceps, dicente Scriptura, Psal. xvni: 
«In omnem terram exivit sonus eorum , et in 
fines orbis terre verba eorum. » 


23. ET ULTRA NON VENERUNT LATRONES SYRIZ iN Vei 22, 


ISRAEL, — scilicet vivente Eliseo, sive ad longum 
tempus; nam postea rursum venisse liquet ex se- 
quenti. Hic fuit fructus beneficentia Elisei in pras- 
dones Syros , uti jam dixi. Ita S. Chrysostomus, 
hom. 4 De Eliseo. 


25. DONEC YENUNDARETUR CAPUT ASINI OCTOGINTA Vets. 15. 


ARGENTEIS; — hoc est 80 siclis, puta 80 florenis 
Brabanticis, sive 80 Francis. Argenteus enim erat 
siclus, licet nonnulli putent fuisse dimidium si- 
cli duntaxat, et sic 80 argentei essent 40 Franci. 
Aliqui per « eaput asini» accipiunt totum asinum, 
ut sit synecdoche, qua caput significat totum 
corpus vel animal, ut cum dicimus : Quid sibi 
vult istud caput hominis, vel istud insanum ca- 
put? id est, iste homo. Simplicius alii accipiunt 
solum caput asini; hoc enim arguit ingentem 
fuisse famem, et asinus magno pre ceteris ani- 
malibus est capite, si proportio ad reliquum cor- 
pus spectetur. Sic cum Annibal Casilinum obsi- 
deret, mus unus vendebatur ducentis denariis, 
teste Valerio Maximo, lib. VII, cap. vr. 

ET QUARTA PARS CABI STERCORIS COLUMBINI QUIN- 
QUE ARGENTEIS. — Cabus sive choenix erat mensura 
victus diurni , continens quatuor libras et quinque 
uncias, ut dixiinfinePentateuchi : quarta pars cabi 
ergo eratlibra cum uncia, puta tredecim uncis. 
Lyranus, Hugo et Dionysius per stercus intelli- 
gunt grana frumenti, que in columbarum gurgu- 
lione vel ventriculo inveniuntur. Verum alii sim- 
pliciter stercus ut sonat accipiunt. Unde Josephus 
et Theodoretus censent stercus hoc columbinum 
fuissepro sale; habetenim vimaerem et causticam, 
teste Galeno. Planius alii stercus columbee censent 
fuisse pro edulio, tum quia fit ex granis aliisque 
cibis purioribus, tum quia humidius est, et rebus 
integrioribus constat; unde homini est edule. Ad- 


Vers 27. 


Vers $9. 


$4 
ait Plinfus, lib. XXIX, eap. vr, fimum columbarum 
ex aceto valere ad curandas agilopas, albugines 
et cicatrices, ac lib. XXX, eap. rv, ad faucium as- 
peritates et distillationes leniendas. Insuper, mar- 
garitas, quee conira eardiacos et melancholicos 
affectus celebrantur, et quarum sieeitate innata, 
corporum redundantie consumuntur, puriores 
reddit. Ita enim scribit lib. De Gemmss, cap. xiu, 
Franciseus Rusxus. Est apud Vogesum jn Lotha- 
ringià montem, amnis margaritarum ferax ; ve- 
rum non usque adeo splendide sunt : mirum ta- 
men, quod que per genesin gratia in eis deside- 
ratur,per columbas resarcitur; qua scilicet devo- 
ratas, puriores tandem eas cum fecibus reddunt, 
restituuntque, ait Serarius et ipse Lotharingus. 
21. Qu1 Arv : NON TE SALVAT DOMINUS; UNDE TR 
POSSUM SALVARE? DE AREA YEL TORCULARI? — hoc 
est, ut Vatablus vertit : Quandoquidem Dominus tibi 
non fert opem; unde ego tibi ferrem opem? de hor- 
veone an de torculari? q. d. Cum Dominus famem 
hanc toti urbi immiserit, nisi ipse tibi in ea suc- 
eurrerit, ego tibi succurrere nequeo; quia non 
habeo frumentum in horreo, nec vinum in tor- 
culari, g. d. Mibi ipsi deest panis et vinum ad 
vicium, Unde Chaldeus vertit, a salvet te Domi- 
nus, unde salvabo te? Hinc et Regia in Vulgata edi- 
tione sic legunt : Jon, salvet te Dominus, q. d. Non 
ego, sed Dominus te salvet et pascat, quia ego 


non habeo cibum quem tibi dem. 


Aliter Josephus, Abulensis et Sanchez : Rex, in- 
quit; ob famem ef ob importunam interpellatia- 
nem mulieris irafus, indignanter respondit : «Non 
te salvet Deus, » q. d. Deus te affligat. Sic Gentileg 
irati mala imprecantes dicebant ; « Dii te perdant! 
Dii tibi male faxint! » Unde Vatablus sie quoque 
vertit : Dispereas, quare quaris a me cibum, cum 
me scias omni cibo carere? . 

29. COXIMUS ERGO FILIUM MEUM , ET COMEDIMUS. — 
Barbarum fuit hoc epulum quod matri extrema 
fames extorsit, ut matrem se obli(a fieret macta- 
trix et voratrix filii. Simile aecidit in obsidione 
Jerosolyms sub Tito, teste Josepho; ao ultimis 
hisce annis, Sueco Germaniam populante; multi 
fame adacti carnes humanas vorarunt. Permisit 
Deus Samaritas ad hoc extrema adigi, primo, ad 
puniendum eorum schisma et idololatriam; se- 


cundo, ut illustrior fieret sua ex iis liberatio, et. 


Elisei illam promittentis prophetia, Sje Dens per- 
mittit homines subinde ad ipsa mortis limina per- 
venire, ut eo ferventius Deum invocent, ac Deus 
eos exaudiens majorem ab eis gratiarum actio 
nem et laudem referat. Quare in rehus naturali- 
fer desperatis maxime sperandum est in Deo, qui 
illis solef succurrere juxta illud : « Deus ex ma- 
china, » Audi S, Augustinum, serm. 211 De Temp.: 
« Natum convertit in oibum, quem Deus condidit 
in solatium, $ed pastquám ad funestas epulas 
ventum esget, allera mulier alteram exhortatur ; 
Recipe, inquit, reojpe, miseranda mater, in vis- 
cero filium nuper visceribus procreatum; esto tui 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, ca». Vf. 


nati sepulerum, esto ejus corporis diversorium; 
esto ejus, ut ita dixerim, monumentum ; intra te 
paululum comestus infans redeat, qui per famem 
vivere jam jamque non poterat; recipiat nune 
comestum uterus, quem vivum ediderat partus ; 
repetat habitaculum mortuus, unde nuper exie- 
rat vivus.» 

30. VrprTQUE OMNIS POPULUS CILICIUM QUO VESTI- 
TUS ERAT (rex) AD CARNEM INTRINSECUS. — Rex hic, 
licet impius et idololatra, censuit penitentia et 
cilicio placandum esse Deum : pientior ergo fuit 
nostris hereticis, qui cuticulam curantes, respuunt 
cilicia, eaque superstitioni addicunt. Vide hic 
quam antiquus sit usus cilicii in pcenitentia. Sic 
rex Ninives eum toto populo vestivit se sacco (ci- 
licio) seditque in cinere, Jonc 1, 6. Itaque exci- 
dium sibi a Deo per Jonam comminatum poni- 
tendo evasit. Sic rex Arianus cilicium induit, eo- 
que ef precibus Deum placavit, teste Salviano, 
lib. VII. Porro longe antiquior est usus cilicii s 
primus enim eo usus legitur Jacob Patriarcha, 
audiens filium suum Joseph a bestia devoratum, 
Genes. cap. xxxvi, vers. 34, ubi multa de usu 
cilicii dixi, 

31. ET AiT REX : H.&C MIHI FACIAT DEUS ; ET HEC 
ADDAT : SI STETERIT CAPUT ELISEI FILII SAPHAT SU- 
PER IPSUM HODIE, — g. d. Hodie amputabo caput 
Eliseo, eo quod ipse suaserit nobis sustinere hane 
in Samaria obsidionem, promittendo Dei in ea 
solvenda auxilium, eum in ea extremam famem 
patiamur, simusque desperati : sine eo enim tem- 
pestive composuissemus eum rege Syrie nos ob- 
sidente, itaque famem hane evasissemus , quam, 
Eliseus videt et dissimulat, nec suis precibus aver- 
tere satagit. Ita Theodoretus, 

33. NUMQUID SCITIS QUOD MISERIT FILIUS HOMICID XE 
(scilicet Joram rex Israel, qui «filius» est Achabi 
« homicidze,» Achab enim occidit Naboth) nuc vr 
PRECIDATUR CAPUT MEUM, — g. d, Jóram patrissat 
et imitatur patrem suum; sicut enim Achab pater 
ejus occidit Naboth, sic ipse me vult occidere, 
eque ae ipse occidit sex fratres suos, ut dicitur 
II Paral. xx1, 3 et seq. 

VIDETE ERGO CUM VENERIT NUNTIUS, CLAUDITE 0$- 
TIUM, ET NON SINATIS EUM INTRARE, ÉCCE ENIM SONI« 
TUS PEDUM DOMINI EJUS POST EUM EST ; — q. d. Rex 
ipse nuntium à se missum ad me occidendum 
illico subsequitur , mandati sui poenitens, illud- 
que revocans. Ita Josephus, g. d. Ne timeatis re- 
Sistere nuntio regis, quia rex eumdem statim re- 
vocabit; adeo enim festinus eum sequitur, ut vi- 
deat sonitum pedum ejus festinantis audire, Hino 
patet Eliseum suasisse regi na Samariam dederet 
Syris, sed a Domino speraret auxilium et subsi- 
dium. Fuit hie rex Joram filius Achab, qui ei suc- 
cessit; ejus enim acta hio describuntur usque ad 
cap. vilr, vers. 24, ubi mors ejus narratur, Igitur 
Joram precipitanter ex oholera miserat nuntium 
ad occidendum Eliseum; sed mox subsidente 
cholera ad se reversus penituit; quare metuens 


Vers. 36 


Vers 3l; 


Vers. 32; 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, cap. Vit. 5 


ne nuntías Eliseum occideret, ut jusserat, illica — ejus oracula fidelia et verissima esse expertus 
nuntium secutus accurrit, ut eedem inhiberet. erat: ut de hoc quoque, de obsidione inquam 
Sciebat enim Eliseum esse prophetam, virum solvenda, vix dubitare posset. Ita diserte Jose- 
sanotum et beneficum Sarmarim, atque alias siepe phus, Theodoretus et Abulensis. 


CAPUT SEPTIMUM. 
SYNOPSIS CAPITIS., 


Pradieit Eliseus Samariam obsidione et. fame crastino die liberandam : «ta Rt. Deus. entm, terrorem per. 
spectra hostium immittens Syris , eos in fugam agit. Unde Hebron eorum. castra pradantur, et annone ftt 
copia. 

1. Dixit autem Eliseus : Audite verbum Domini : Hae dixit Dominus : In tempore hoc 
cras modius simile uno statfere erit, et duo modii hordei statere uno in porta Samarie. 2, Reg- 
pondens unus de ducibus super eujus manum rex incumbebat, homini Dei, ait: Si Dominus 
fecerit etiam eataractas in eclo, numquid poterit esse quod loqueris? Qui ait : Videbis oculis 
tuis, etinde non comedes. 3. Quatuor ergo viri erant leprosi juxta introitum porte : qui 
dixerunt ad invicem : Quid hic esse volumus donec moriamur? &. Sive ingredi voluerimug 
civitatem, fame moriemur : sive manserimus hie, moriendum nobis est; venite ergo, et 
transfugiamus ad castra Syris : si pepercerint nobis, vivemus ; si autem occidere voluerint, 
nihilominus moriemur. 9. Surrexerunt ergo vesperi, ut venirent ad castra Syrie. Cumque 
venissent ad principium castrorum Syris, nullum ibidem repererunt. 6. Siquidem Dominus 
sonitum audiri fecerat in castris Syrie, curruum et equorum et exercitus plurimi ; dixerunt- 
que ad invicem : Ecce mercede conduxit adversum nos rex Israe] reges Hethzeorum et ZEgyp- 
tiorum, et venerunt super nos, 7, Surrexerunt ergo, et fugerunt in tenebris et dereliquerunt 
tentoria sua, et equos et asinos in castris; fugeruntque, animas tantum suas salvare cupiens 
tes. 8. Igitur cum venissent leprosi illi ad principium castrorum, ingressi sunt unum taber- 
naculum, et comederunt et biberunt : tuleruntque inde argentum, et aurum, et vestes, et 
abierunt, et absconderunt ; et rursum reversi sunt ad aliud tabernaculum, et inde similiter 
auferentes absconderunt. 9. Dixeruntque ad invicem : Non recte facimus ; hee enim dies 
boni nuntii est. Si tacuerimus et noluerimus nuntiare usque mane, sceleris arguemur : ve- 
nite, eamus et nuntiergus in aula regis. 10, Cumque venissent ad portam civitatis, narrave- 
runt eis, dicentes : Ivimus ad castra Syris, et nullum ibidem reperimus hominem, nisi equos 
et asinos alligatos, et fixa tentoria. 11. Ierunt ergo portarii, et nuntiaverunt in palatio regis 
intrinsecus, 12. Qui surrexit nocte, et ait ad servos suos : Dico vobis quid fecerint nobis Syri ; 
sciunt quia fame laboramus, et idcirco egressi sunt de castris, et latitant in agris, dicentes : 
Cum egressi fuerint de civitate, capiemus eos vivos, et tunc civitatem ingredi poterimus. 
13. Responditautem unus servorum ejus : Tollamus quinque equos, qui remanserunt in urbe 
(quia ipsi tantum sunt in universa multitudine Israel, alii enim consumpti sunt), et mittentes 
explorare poterimus, 14, Adduxerunt ergo duos equos, misitque rex in castra Syrorum, di- 
cens ; Ite et videte. 15, Qui abierunt post eos usque ad Jordanem ; ecce autem omnis via plena 
erat véstibus et vasis, qua projecerant Syri cum turbarentur: reversique nuntii indicaverunt 
regi. 160. Et egressus populus diripuit castra Syris ; factusque est modius simile statere uno, 
et duo modii hordei statere uno, juxta verbum Domini, 17. Porro rex ducem illum, in cujus 
manu incumbebat, constituit ad portam : quem conculcavit turba in introitu porte, et more 
tuus egt juxta quod locutus fuerat vir Dei, quando descenderat rex ad eum. 18. Factumque 
est secundum sermonem viri Dei, quem dixerat regi , quando ait : Duo nodii hordei statere 


Vers. t, 


vers, 2. 


Vers. 6, 


36 .... COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM; cap. VIIL.— Low 

uno erunt, et modius simile statere uno, hoc eodem tempore cras in porta Samaris; 
19. quando responderat dux ille viro Dei, et dixerat : Etiamsi Dominus fecerit cotaractas in 
celo, numquid poterit fieri quod loqueris? Et dixit ei : Videbis oculis tuis, et inde non co- 
medes. 20. Evenit ergo ei sicut predictum fuerat, et conculeavit eun) populus in porta, et 


mortuus est. 


1. IN TEMPORE BO0C (hac hora) CRAS MODIUS SIMILE 
UNO STATERE ERIT, — id est vendetur uno siclo, 
hoc est uno Franco Gallico , puta quatuor Juliis, 
sive Regalibus, q. d. Cras summa erit frumenti 
^bundantia, per quam omnis Samaricx inopia ef 
fames tolletur , omniaque vili pretio compara- 
buntur. 

Allegorice, « Benadad » est diabolus, qui obsi- 
debat Samariam, id est Ecclesiam veterem, facie- 
batque ut esset magna fames spiritalis verbi Dei, 
ac salutis rerumque coelestium. Venit Eliseus , id 
est Christus, qui per se et Apostolos ubique pre- 
dicando, hanc famem sustulit, fecitque ut ubique 
sint doctores, qui predicent verbum Dei, quique 
doceant viam salutis, virtutis et perfectionis. Ita 
Eucherius et Angelomus. 

2. Sr DOMINUS FECERIT ETIAM CATARACTAS IN COELO, 
— ut per eas depluat triticum, sicut depluerunt 
aque in diluvio Noe, et manna in deserto, Exodi 
cap. xYI : « Numquid poterit esse quod loque- 
ris? » q. d. Impossible est ut in tanta rerum ino- 
pia tanta fiat subito copia, ut tam vili pretio ven- 
datur triticum, unusque modius comparetur uno 
statere. 

VIDEBIS OCULIS TUIS, ET INDE NON COMEDES, — quia 
a turba populi opprimeris in porta : idque fiet 
justo Dei judicio ob tuam incredulitatem, qua hoc 
meo ex Deo oraculo non credis; quia videris pu- 
tare hoc factum esse impossibile etiara Deo, cui 
omnia sunt possibilia. Quare negas Deo suam 
omnipotentiam. Ita Abulensis. 

6. SiQUrpEM. DoMINUS SONITUM AUDIRI FECERAT IN 
CASTRIS SYRLE CURRUUM ET EQUORUM — hostilium 
se invadentium : itaque Syros terrefecit, ut con- 
sternati fugerent.et Samariam relinquerent libe- 


ram. Ita Josephus. Vide hic uf ludat in humanis 
divina potentia rebus. Poterat enim in Syros im- 
mittere Angelos, qui illico omnes trucidarent; po- 
terat fulgetris eos siderare; poterat igne ccelesti, 
milleque aliis modis eos perdere. Sed noluit, vo- 
luitque eorum superbiam deprimere per inanem 
sonitum, per falsam imaginationem, per ridicu- 
lum metum, quo percuti timebant, ubi non erat 
timor, ae projectis rebus omnibus fugiebant, ut 
vitam duntaxat servarent. Similem timorem pa- 
nicum hostium plurimorum contra se venientium, 
immisit Deus in castra Madian, quando Gedeon 
cum trecentis militibus lagenas flammantes com- 
plodentibus et tubis concrepantibus; ea invasit, 
Judic. vir, 19. 


13. TOLLAMUS QUINQUE EQUOS QUI REMANSERUNT IN Yers, iy 


URBE, QUIA IPSI TANTUM SUNT IN UNIVERSA MULTITU- 
DINE ISRAEL, — puta in tota Samaria, quiz est ca- 
put et metropolis regni Israel, sive decem tri- 
buum. Legit Interpres 533 bechal, id est iu uni- 
versa; jam pro 3 legunt affine 3. 533 kechal , id 
est sicut universa. Unde Cbaldeus, Pagninus, Va- 
fablus vertunt, ecce ?lli sunt sicut universa multi- 
tudo Israel, q. d. Sicut totus populus in Samaria 
macer et fame confectus est, sic et hi qui residu/ 
sunt in ea quinque equi, macilenti et fame con- 
fecti sunt. 


17. QUEM CONCULCAYIT TURBA IN INTROITU PORTE, Vers, ij 


— quia porta erat angusta et turba ingens : quie 
fame rabida quasi furebat ad cibum, qui erat in 
castris Syrorum ; unde ipse dux porte volens hane 
turbam moderari, et in partes dividere, ne se mu: 
tuo comprimeret, ab eadem violenter irrumpente 
oppressus et contritus est: ita Elisei oraculum 
per omnia verum certumque fuit. 


CAPUT OCTAVUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Eliseus pradicit famem septennem, et vers. 1. Benadad regi Syrie mortem, Hazaeli vero regnum ejus : nde 
vers. 1'1, describuntur gesta Joram filii Josaphat regis Juda, ac vers. 25, gesta Ochozia filii Joram. 


1. Eliseus autem locutus est ad mulierem, cujus vivere fecerat filium, dicens : Surge, 
vade tu et domus tua, et peregrinare ubicumque repereris; vocavit enim Dominus famem, 
et veniet super terram septem annis. 2. Qus surrexit, et fecit juxta verbum hominis Dei ; et 
vadens cum domo sua, peregrinata estin terra Philistiim diebus multis. 3. Cumque finiti 
essent anni septem, reversa est mulier de terra Philistiim , et egressa est ut interpellaret re- 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, car. VIII. 31 
gem pro domo sua, et pro agris suis. 4. Rex autem loquebatur cum Giezi puero viri Dei , di- 
cens : Narra mihi omnia magnalia que fecit Eliseus. 5. Cumque ille narraret regi quo modo 
mortuum suscitasset, apparuit mulier, cujus vivificaverat filium, clamans ad regem pro domo 
sua , et pro agris suis, Dixitque Giezi ; Domine mi rex, hac esf, mulier, et hic est filius ejus, 
quem suscitavit Eliseus. 6. Et interrogavit rex mulierem : qui narravit ei. Deditque ei rex 
eunuchum unum, dicens : Restitue ei omnia que sua sunt, et universos reditus agrorum, a 
die qua reliquit terram usque ad presens. 7. Venit quoque Eliseus Damascum, et Benadad 
rex Syris &grotabat ; nuntiaveruntque ei, dicentes : Venit vir Dei huc. 8. Etait rex ad Ha- 
zael : Tolle tecum munera , et vade in occursum viri Dei, et consule Dominum per eum, 
dicens : Si evadere potero de infirmitate mea hac? 9. Tvit igitur Hazael in occursum ejus, 
habens secum munera, et omnia bona Damasci, onera quadraginta camelorum. Cumque ste- 
tisset coram eo, ait : Filiustuus Benadad rex Syris misit me ad te, dicens : Si sanari potero 
de infirmitate mea hac? 10. Dixitqueei Eliseus: Vade, dic ei : Sanaberis; porro ostendit mihi 
Dominus quia morte morietur. 11. Stetitque cum éo, et conturbatus est usque ad suffusionem 
vultus; flevitque vir Dei. 12. Cui Hazael ait : Quare dominus meus flet? At ille dixit : Quia 
Scio quz facturus sis filiis Israel mala. Civitates eorum munitas igne succendes, et juvenes 
eorum interficies gladio, et parvulos eorum elides, et pregnantes divides. 13. Dixitque Ha- 
zael : Quid enim sum servus tuus canis, ut faciam rem istam magnam? Et ait Eliseus : Osten- 
dit mihi Dominus te regem Syris fore. 14. Qui cum recessisset ab Eliseo venit ad dominum 
suum. Qui ait ei : Quid dixit tibi Eliseus? At ille respondit : Dixit mihi : Recipies sanitatem. 
15. Cumque venisset dies altera, tulit stragulum, et infudit aquam, et expandit super faciem 
ejus : quo mortuo, regnavit Hazael pro eo. 16. Anno quinto Joram filii Achab regis Israel, et 
Josaphat regis Juda, regnavit Joram filius Josaphat rex Juda. 17. Triginta duorum annorum 
erat, cum regnare cepisset, et octo annis regnavit in Jerusalem. 18. Ambulavitque in viis 
regum Israel, sicut ambulaverat domus Achab : filia enim Àchab erat uxor ejus, et fecit quod 


: malum estin conspectu Domini. 19. Noluit autem Dominus disperdere Judam, propter David 


lers, t. 


servum suum, sicut promiserat ei, ut daret illi lucernam, et filiis ejus cunctis diebus. 20. In 
diebus ejus recessit Edom, ne esset sub Juda , et constituit sibi regem. 21. Venitque Joram 
Seira, et omnes currus cum eo ; et surrexit nocte, percussitque Idumsos, qui eum eircumde- 
derant, et principes curruum, populus autem fugit in tabernacula sua. 22. Hecessit ergo 
Edom ne esset sub Juda, usque ad diem hanc. Tunc recessit et Lobna in tempore illo. 23. Re- 
liqua autem sermonum Joram, et universa qua fecit , nonne hzc scripta sunt in Libro ver- 
borum dierum regum Juda? 24. Et dormivit Joram cum patribus suis, sepultusque est 
cum eis in Civitate David, et regnavit Ochozias filius ejus pro eo. 25. Anno duodecimo Jo- 
ram filii Achab regis Israel, regnavit Ochozias, filius Joram regis Jude. 26. Viginti duorum 
annorum erat Ochozias, cum regnare copisset, et uno anno regnavit in Jerusalem : no- 
rren matris ejus Athalia filia Amri regis Israel. 27. Et ambulavit in viis domus Achab, et 
fecit quod malum est coram Domino, sicut domus Achab : gener enim domus Achab fuit. 
28. Abiit quoque cum Joram filio Achab, ad przeliandum contra Hazael regem Syrie in Ramoth 
/salaad, et vulneraverunt Syri Joram : 29. qui reversus est, ut curaretur, in Jezrahel; quia 
vulneraverant eum Syri in Ramoth, preliantem contra Hazael regem Syris. Porro Ocho- 
zias filius Joram, rex Juda, descendit invisere Joram filium Achab in Jezrahel, quia &gro- 
tabat ibi. | 


1. VocavrT (voce, id est jussu suo adducet) txiq tur, eo quod mulieri hospite sue, cui hanc fa- 
DOMINUS FAMEM, ET YENIET SUPER TERRAM SEPTEM AN- mem predixerat Eliseus, post famis septennium 
NIS. — Est hysterologia; bz enim prophetia Eli- in terram suam revertenti contigerint ea quz hie 
sei de fame septennii, anterius facta est, scilicet — vers. 5 et sequent. narrantur. Idem confirmatur 
ante guinque vel sex annos; hic autem recense- ex eo quod Giezi hic vers. 4, colloquatur cum 


Vers. 7. 


Vers. 9. 


Vers. 10. 


Vers, 13. 


38 
zege. Ergo necdum erat leprosus; leprosi enim 
aicebántür hominum commercio. Ergo htec con- 
gerunt ante &dventüm et sanationetn Naatnaf? 
tunc enit Giesi pereussus 68 lepra, uti superius 
dixi, Ita Tórniellus, Salianüà et alii. 

7. VkNiT QUOQUE ELisEus DAMascuw (que erat 
inélrópolis Bénadad regis Syric), kr BENADAD REX 
Bynl& ASGhROTABAT - it Damaseo. Benadad pàulo 
post soltitàm obsidionem Sürmiarite, ex terrore et 
morore huné morbüm, in quo mortuus est, in- 
currit. Audi Josephum, lib. IX, cap. 11: « Rex au- 
tem Syrorum Damascum reversus ihcolumis, ubi 
copnovit divinitus imiissO terrore, se una culü 
exercitu in fügam conjectum , ét vánur fuisse, 
quod de adventu hostium crediderant, ratus om- 
nino adversum se habere Numen per animi egri- 
tudinem in morbum etiam corporis incidit. » Ni- 
mirum voluit Deus Beradad, qui tot clades Israeli 
intulerat, morbo et morte punire, ideoque Eli- 
seum misit Damascum, qui Hazaeli ejus mortem 
prediceret, eumque regni successorem declara- 
ret. 

9. HABENS SECUM NUNÉRA EF OMNIA BONA DAMASCI, 
ONERA QUADRAGINTA CAMELORUM, —- Obtulit tot tait 
taque munera Hazael Eliseo pro salute Benadad 
regis sui; sed certum est Eliseum ea non accep- 
fasse; tium quia ipse Bénadad non sanavit, sed 
ejus mortem priedixit : tum quia ípse constanter 
refutavit, cap. v, munera Naaman quem a lepra 
curarat, ac Giezi ea acceptantem lepra punivit. Ita 
Abulensis et alii. 

10. VADE, DIC Et : SANABERIS. PORRO OSTENDIT MIHI 
DOMINUS, QUIA MORTE MORIETUR. «— Est liic locus 
difficilis; nam videtur Eliseus jubere Hazaeli men» 
dacium, ut scilicet dicat Benadad regi eum sanan- 
dum, cum tox esset moriturus. Primo, Rabbini 
et ex eis Abulenüsis legünt contrarié , sciliéet; non 
sanaberis; nàtu pro 3 lo, per vau, hoc est, ei, le- 
gunt NU lo per aleph , hoc est, non. Verum Chal- 
daus, Septuaginta et Latini omnes Godices legunt 
affirmative : sanaberis. Secundo , alii respondent 
Eliseum ironlee locutüin, quasi dicat, scilicet sá- 
naberis, speras te sàánandum ; sed errás : nàmi nón 
sanaberis, sed morieris, 

Teríio et genuine « sanaberis, » scilicet quan- 
tum ex parte morbi, q. d. morbus tuus non esí 
lethalis, ex morbo hoc non morieris, quod erat 
verüim; tiàm non inorbus, sed vis Házaelis oc- 
cidit et suffocavit Benadad. Ita Cajetanus, Sera- 
rius, Salianus et alii. 

43. Quip ENIM SUM SERYUS TUUS CANIS , UT FACIAM 
REM ISTAM MAGNAM ? — Hazael negat se esse canem, 
non tantum quoad vilitatem, sed etiam et potius, 
quoad impudentiam et feritatem caninam, quasi 
dicat, ego non sum tam impudens, barbarus et 


ferus, ut instar canis seviarn in viscera humana, - 


eaque devorem. Gur ergo tu, o Elisee, asseris, 
mihique dicis : « Parvulos eorum elides, et preeg- 
nantes divides? » Ita tum quidem sentiebat Ha« 
zaelg sed factus rex Syrie sensum mutavit, fe- 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, car. VIII. 


eitque quod hic predicit Eliseus, quodque ipso 
hie abominatur. Honores énim mutant tores, 
sed raro in meliores. Causam subdit : | 

OsrkNDET Milit DOMINUS TE REGEM SynrÉ PORE, -— 
q. d. tu fies rex Syrie, ideoque factus rex inna 
tum Syrorum in Israelitas odium indues ut « eo- 
rum parvulos elidas et pregnantes dividas, » uti 
predixi. Odium hoc edepit àb Adad, dum Salo- 
moni rebellavit, fecitque sé regem Syrie; illud« 
que ex eo quasi patre suxit filius Benadad, ac 
ex eo ceteri reges Syrie. Vide dicta III Reg. xr, 
14. Hac regni predictione audacior factus Hazael 
regem Béhadad suffocavit, ejusque regnum 0e- 
cupavit, ut Eequitur: ac immiemor et ingratus 
Eliseo, hostem se fecit Isràeli , in eumque se&viit, 
implevitque barbariem ab Eliseo sibi predictam. 

15. TULIT STRAGULUM, ET INFUDIT AQUAM , ET EX- 
PANDIT SUPER FACIEM EJUS.«-- Addunt Hebreus, Chal« 
deius et Septuaginta, et mortuus est , quod Noster 
expressit, subdens : Quo mortuo regnavit Hazael, 
Videtur Benadad estu febrili sstuans petiisse 
aquam ad se refrigerandum : porrexit illam ei in 
stragulo aqua maádefacto Hazael, itaque vel pei 
imprudentiam, vel potius per dolum distillante 
eontinuo ex $tragulo áqua in os et fauces Benas 
dad, eum suffocavit, ut ei in regno succederet, 
Addit Serarius, aquam hanc et stragulum fortasse 
venenato quopiam hurnore fuisse infectum : sicut 
de Hefeulis Dejanirea veste tradunt veteres, ao 
de Othonis III Imperatoris Ladislai Hungarorum 
regis, et So!lymanni tunica. Josephus ait simpli- 
citer strángulatum fuisse : ita nimirum Deus pu- 
nivit Benadad ob seévitiàm in Israelitas exercitam. 
Porro Benádad videtur regnasse 56 annos; tot 
enim intercedunt ab anno 17, Asa regis Juda, quó 
Benadad regnare ccepit, ut patet III Reg. xv, vers. 
18, usque ad primum annum regni Hazaelis. Ita 
Salianus. Nonnulli tamen putant plures reges iti 
Syria intereessissé, omnesque dictos fuisse « Be- 
nadad, » id est filios et successores Adad, primi 
regis Syrie, Unde Hebrei tradunt, Benadad fuisse 
nomen commune regum Syris». Denique Jose- 
phus, lib. XI Antig. cap. rr, asserit tam Benadad 
quam Hazael apud Syros in summa esse vené« 
ratione, imo « utrumque divinis honoribus coli, » 
et utriusque effigiem quotidianis pompis honorari, 
tum propter aliam beneficentiam, tum quia mag- 
nifice templis exstrüctis Datnascum ornatioreni 
reddiderint, 

10. ANNO QUINTO JORAM FILII ACHAB REGIS ISRAEL; 
REGNAVIT JORAM FILIUS JOSAPHAT REX JUDA , — sci- 
licet solus post mortem palris Josaphat. Objicies, 
id videtur factum anno séptimo Joram, non 
quinto; nam cap. ri, 4, dictum est quod Joram 
rex Israel ceperit regnare anno 18 Josaphat regis 
Juda ; Josaphat autem regnavit annis 25 : ab áhno 
autem 18 ad 25, sunt septem anni, post quos mo« 
riente Josaphat successit ei filius Joram. Respon- 
dent Lyranus et Cajetanus Joram filium Achab 
regnasse post mortem Achab cum Ochozia fratre 


Vers. (A 


Vers, (& 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, cap. VIII, 


piimógeéhito.per biennium : scilicet ab anno 18 
Josaphat, usque ad aünut ejus vigesimum , quo 
hiortuüs est Ochozias, tummue solus regnare d- 
pit Jofam ejus frater junio?, Ergo quod hióé dici- 
tur : 4 anno quinto Joràm, » intellige a tempore, 
quo Jorám solus post fratris mortem regnare 
capit, quod fuit anno Josaphat vigesimo; verum 
obstat quod dicitur III Reg. cap. ultimo, vers. 32, 
scilicet Ochoziam in Israel regnare ccepisse anno 
4 Josaphat, 46 mortüum anno 18 ejusdem, nam 
per bienniutà duntaxat régnavit : quare cum 
Ochozias sit mort(uus anno Josaphat 18, eique 
statim frater Jorám succésserit, hine Bequitur Jo- 
rám coepisse regiiare anno 18 Josaphat, non vige- 
simo. Melius Abulensis respotidet non esse nu- 
merandum annum 18 Josaphát, eo quod illo 
expleto coeperit regnare Joram , nec 19, eo quod 
sub finem ejus ecperit regnare, nec 25, eo quod 
is fuerit imperfectus : ablatis autem his tribus 
annis manent ab anno 18 Josaphat, ad annum 
ejusdem 25 duntaxat anni quinque integri, de 
quibus hie dicitur : « Anno quinto Joram filii 
Achab, eto. regnavit Joram filius Josaphat, » sci- 
licet post mortem Josaphat, qui anno 25 regni 
sui mortuus est; tuno ehimi successit ei filiis 
Joram. 

Optime Richardus de S. Victore in conciliatione 
lib. Reg. et Paralipom. Arias in Daniele, Salianus, 
Torniellus, Sanchez et Serarius hic respondent Jo- 
ram regem Juda, bis a patre nuncupatum fuisse 
regem , ob duo ejus bella, scilicet primo; ànnó 
17 Josaphat, quo ipse cum Achab iturus erat ad 
bellum contra Syros, IIl Reg; xxr, tumque videtur 
Joram a Josaphat patre duntaxat regis titulum 
accepisse, ut si quid mali in bello accidisset, sibi 
succederet Joram. Secundo, post sex annos, sci- 
licet anno 93, Josaphat quo ipse in bellum contra 
Moabitas profectus est, ut dictum est hoo lib. cap. 
nr, tunc enim Josaphat rursum Joram filium de- 
claravit regem, et regni administrationem se ab- 
sente eidem tradidit, indeque numerandi sunt 
anni octo, quibus dicitur regnassé Jorám; itá 
scilicet ut tribus annis Joram regnarit cum Josa« 
phat patre vivente, quatuor vero ceteris post 
mortem patris: octavus vero et ultimus fuerit 
imperfectus, ideoque non numeretur. Quare licet 
nonnulli censeant Joram post inortem patris Jo- 
saphat regnasse octo annis, tamen verius est 
' quod dixi, nimirum ipsum quatuor integris annis 
duntaxat, et quinto incompleto regnasse post 
mortem Josaphat, cum eo vero vivente tribus 
ultimis ejus annís regnasse, id patet ex cap. 1, 
29. ubi Ochozias filius Joram regis Juda, mortuo 
Joram patre, dicitur cepisse regnare anno unde- 
cimo Joram regis Israel : jam computa annos ab 
anno quinto Joram regis Israel, usque ad annüm 
ejus undecimum, habebis annos duntaxat quin- 
que integros, quibus solis alter Joram post mor- 
tem patris Josaphat regnavit in Juda. 

Vice versa cum cap. 1, 17, dicitur Joram rex 


39 


Israel regnare coepisse anno secundo Joram filii 
Josaphat regis Juda, intellige annum secundum 
ab eo tempore, quo Joram primum a patre Josa« 
phat ituro coníre Syros titulum regis aocepit, 
quod fuit ààno Josaphat 17; Unde secundus Jo- 
ram filii Josaphat annus incidit in annum 18 Jo» 
saphaf, quo ccepit regnare Joram filius Achab 
in Israel, 


18, AmwBULAYiTQUE (Joram filius Josaphat rex Vers.is. 


Juda) iN viis REGUM I8nAEE (colendo idolà eorum) 
SICUT AMBULAVERAT DOMUS ACHAB. FILIA ENIM ACHAB 
ERAT UXOR EJUS, — noniine Athália; hee enim 
fuit uxor Joram, et matér Ochozie, ut patet 
vers. 26. 


19. Ut DARET ILLI LUCERNAM, «» id est stirpem of Vers. 19. 


prosapiam regiam, scilicet nepotum sibi invicem 
continuo in regno Juda succedentium. 


91. VENITQUE JoRAM Sri, — id est, in Idu- Vers. ?1, 


mteam. Hec enim sieut ab Esau fundatore, qui 
alio nomine vocatus est Edom, dicta fuit Idumea, 
sic ab eodem qui pariter vocatus est Seir, id est 
pilosus, hirsutus, dicfta est Seira. 


23. RELIQUA AUTEM SERMONUM (id est rerum et Vers. x3. 


gestorum) JoRAM, ET UNIVERSA QUIE FECIT, NONNE 
HLÉC SCRIPTA SUNT IN LIBRO YERBORUM DIERUM REGUM 
JupA; «— puta in Diariis et annalibus regum Juda? 
Nota, hic tacentur multa de Joram, qui proinde 
supplentur in lib. II Paralipom. cap. Xx1, ubi vers. 
3 Josaphat rex dicitur filiis suis, qui erant fratres 
Joram, dedisse « pensitationes » (male nonnulli 
legunt, pensationes), id est annuos rédditus. Rur- 
sum, quod Joram órünes fratres suos numero 
Sex occiderit, ut solus secure regnaret. Insuper, 
quod Elias jam raptus (ante novem annos) ad 
eum miserit litteras ex paradiso, quibus el ob 
hsec fratricidia et ob idololatriam minatus est Dei 
vihdictam , que mox el obveriit; nam Deus per- 
cussit eum morbo irisanabili, ita ut viscera ege- 
reret t filios quoque ejus omnes occidit per Philis- 
t&os et Arabes, unico exceptó Ochoziá , qüi licet 
1ininirnus hátü, ei successit, idque in pohnatn talio- 
nis, dt sieut ipse fratres suos occiderat, sic et filii 
ejus oeciderentur. Addit Josephus, uxores ejus 
fuisse occisas. Ita barbari isti justo Dei judicio 
cede filiorum regis, regiorum fratrum manibus 
paréntarunt : neó tamen dixil rex insipiens in 
corde Büó : « Justtis e, Dómine, ef reetum ju- 
dicium tuum; » 


95. ANNO DUODECIMO JORAM FILII ÁCHAB REGIS JS- Vers. 25. 


RAEL, REGNAVIT OciHoziAS FibiUs JoRAM REGIS jü- 
DA. — Dices, cap. seq. vers. 29, dicitur Ochozias 
regnare coepisse anno undecimo Joram, non duo- 
decimo. Respondeo, ocpit anno undecimo reg- 
nare cum patre Joram, qui erat in tormentis sui 
morbi; sequenti autem anno; qui est düodeci- 
mus, inortuo patre solus regnavit in Juda, Ità 
Abulensis , Sanches, Salianus et alii. 


96, ViGINTI DUORUM ANNORUM ERAT OCHOZIAS, CUM Vers. 26, 


REGNARE COEPISSET. — Dicet II Paralipomen cap. XXII, 
vers. 3, dicitur fuisse 42 annorum? Respoiideo 


40 

. haec antilogia est perdifficilis et quasi irrecon- 
ciliabilis, quam discutiam suo loco in lib. Para- 
dipomen., 

NOMEN MATRIS EJUS ATHALIA, FILIA ÁMRI, — id 
»st neptis Amri; erat enim Athalia filia Achab, 
ut dictum est vers. 18. Achab autem erat filius 
Amri, Sic Matth. 1, 8, Ozias dicitur filius Joram, 
eum ejus fuerit nepos, imo trinepos; omittuntur 
enim ibi tres generationes, et tres filii intermedii, 
scilicet Ochozias, Joas et Amasias, eo quod Joram 
miseuisset se stirpi impie Achab, et cum sua 
uxore ÁAthalia filia Jezabelis, idololatriam in- 
vexisset in regnum Juda. 

Aliter respondent Hebrei apud S. Hieronymum 
in Tradition., et Cajetanus scilicet, Athaliam vere 
fuisse filiam Amri, dici tamen filiam Achab, vel 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, car. IX. 


imitatione, vel nutritione, quod ab Achab sit 
educata, ideoque ejus idololatriam imitata, 


97. GENER ENIM DOMUS ACHAB FUIT. — Ochozias Vers. 27, 


ergo videtur duxisse filiam Joram filii Achab, si- 
cut Joram pater Ochozi: duxerat Athaliam filiam 
Achab, aut certe duxisse filiam fratris, aut sororis 
Joram; ideo enim dicitur, «gener domus Achab, » 
quia scilicet socer ejus fuit Joram , vel frater Jo- 
ram : nimirum tota hec impietatis et idololatrise 
propago invecta fuit in regnum Juda per impiam 
Jezabel; hujus enim filia fuit Athalia, ae neptis 
ejus fuit uxor Ochozie, quarum utraque a Jeza- 
bele, que unius erat mater, alterius avia, educata 
ejus impietatem et mores gentilitios imbibit. Vide 
hic quam periculosum et noxium sit ducere uxo 
res infideles vel hereticas. 


CAPUT NONUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Eliseus mittit unum e suis , qui ungat Jehu in regem Israel, ut familiam Achab deleat ; ungit ille Jehu : td 
em Jehu intelligentes principes eum regem creant , Jehu ergo rex factus pergit in Jezrahel , ibique occidit 
Joram regem Israel, et Ochoziam regem Juda, ac Jezabelem ez domo pracipitari jubet, quam deinde 
canes devorant juxta oraculum Elia. 


1. Eliseus autem Prophetes vocavit unum de filiis prophetarum, et ait illi: Aceinge lum- 
bos tuos, et tolle lenticulam olei hanc in manu tua, et vade in Ramoth Galaad. 2. Cumque 
veneris illuc, videbis Jehu filium Josaphat filii Namsi : et ingressus suscitabis eum de medio 
fratrum suorum, et introduces in interius cubiculum. 3. Tenensque lenticulam olei, fundes 
super caput ejus, et dices: Hzc dicit Dominus : Unxi te regem super Israel. Aperiesque os- 
tium, et fugies, et non ibi subsistes. 4. Abiit ergo adolescens puer prophetee in Ramoth Ga- 
laad, 5. et ingressus est illuc : ecce autem principes exercitus sedebant, et ait : Verbum 
mihi ad te, o princeps. Dixitque Jehu : Àd quem ex omnibus nobis? At ille dixit : Ad te, o 
princeps. 6. Et surrexit et ingressus est cubiculum : at ille fudit oleum super caput ejus, et 
ait : Hec dicit Dominus Deus Israel : Unxi te regem super populum Domini Israel, 7. et per- 
cuties domum Achab domini tui, et uleiscar sanguinem servorum meorum prophetarum , et 
sanguinem omnium servorum Domini, de manu Jezabel. 8. Perdamque omnem domum 
Achab : et interficiam de Achab mingentem ad parietem, et clausum et novissimum in Israel. 
9. Et dabo domum Achab, sicut domum Jeroboam filii Nabath y et sicut domum Baasa filii 
Ahia. 10. Jezabel quoque comedent canes in agro Jezrahel, nec erit qui sepeliat eam. Appe- 
ruitque ostium et fugit. 11. Jehu autem egressus est ad servos domini sui : qui dixerunt ei : 
Rectene sunt omnia? quid venit insanus iste ad te? Qui ait eis : Nostis hominem, et quid lo- 
cutus sit. 12. At illi responderunt : Falsum est, sed magis narra nobis. Qui ait eis : Hxc et 
hiec loeutus est mihi, et ait : Hzc dieit Dominus : Unxi te regem super Israel. 13. Festinave- 
runt itaque, et unusquisque tollens pallium suum posuerunt sub pedibus ejus, in similitu- 
dinem tribunalis , et cecinerunt tuba , atque dixerunt : Regnavit Jehu. 44. Conjuravit ergo 
Jehu fius Josaphat filii Namsi contra Joram : porro Joram obsederat Ramoth Galaad, ipse et 
omnis Israel, contra Hazael regem Syrie : 15. etreversus fuerat utcuraretur in Jezrahel prop- 
ter vulnera, quia percusserant eum Syri, preliantem contra Hazael regem Syris, Dixitque 


| COMMENTARIA IN LiBRUM IV REGUM, car. IX. a 
Jehu : Si placet vobis, nemo egrediatur profugus de civitate, ne vadat, et nuntiet in Jezrahel. 
16. Et ascendit, et profectus est in Jezrahel: Joram enim sgrotabat ibi : et Ochozias rex Juda 
descenderat ad visitandum Joram. 17. Igitur speculator qui stabat super turrim Jezrahel, 
vidit globum Jehu venientis, et ait: Video ego globum. Dixitque Joram : Tolle currum, et 
mitte in occursum eorum, et dicat vadens : Rectene sunt omnia? 18. Abiit ergo qui ascende- 
rat currum, in occursum ejus, et ait : Hzc dicit rex : Pacatane sunt omnia ? Dixitque Jehu : 
Quid tibi et paci? transi, et sequere me. Nuntiavit quoque speculator, dicens : Venit nuntius 
ad eos, et non revertitur. 19. Misit etiam currum equorum secundum ; venitque ad eos, et 
ait: Heec dicit rex : Numquid pax est ? Et ait Jehu : Quid tibi et paci? transi, et sequere me. 
20. Nuntiavit autem speculator, dicens : Venit usque ad eos, et non revertitur : est autem 
incessus quasi incessus Jehu filii Namsi, preceps enim graditur. 21. Et ait Joram : Junge 
currum. Junxeruntque currum ejus ; et egressus est Joram rex Israel, et Ochozias rex Juda, 
singuli in curribus suis, egressique sunt in occursum Jehu, et invenerunt eum in agro Na- 
both Jezrahelite. 22. Cumque vidisset Joram Jehu, dixit : Pax est Jehu? At ille respondit : 
Que pax ? adhuc fornicationes Jezabel matris tus, et veneficia ejus multa vigent. 23. Conver- 
tit autem Joram manum suam, et fugiens ait ad Ochoziam : Insidie, Ochozia. 24. Porro Jehu 
tetendit arcum manu, et percussit Joram inter scapulas; et egressa est sagitta per cor ejus, 
statimque corruit in curru suo. 25. Dixitque Jehu ad Badacer ducem : Tolle, projice eum 
in agro Naboth Jezrahelite : memini enim quando ego et tu sedentes in curru sequebamur 
Achab patrem hujus, quod Dominus onus hoc levaverit super eum, dicens : 26. Si non pro 
sanguine Naboth, et.pro sanguine filiorum ejus, quem vidi heri, ait Dominus , reddam tibi 
in agro isto, dieit Dominus. Nunc ergo tolle, et projice eum in agrum, juxta verbum Domini. 
27. Ochozias autem rex Juda videns hoc, fugit per viam domus horti : persecutusque esteum 
Jehu, et ait: Etiam hunc pereutite in curru suo : et percusserunt eum in ascensu Gaver, qui 
est juxta Jeblaam : qui fugit in Mageddo, et mortuus est ibi. 28. Et imposuerunt eum servi 
ejus super currum suum , et tulerunt in Jerusalem ; sepelieruntque eum in sepulero cum 
patribus suis in civitate David. 29. Anno undecimo Joram filii Achab, regnavit Ochozias su- 
per Judam, 30. venitque Jehu in Jezrahel. Porro Jezabel introitu ejus audito, depinxit oculos 
' suos stibio, et ornavit caput suum, et respexit per fenestram 31. ingredientem Jehu per 
portam, et ait : Numquid pax potest esse Zambri, qui interfecit dominum suum ? 32. Leva- 
vitque Jehu faciem suam ad fenestram, et ait : Quse est ista? et inclinaverunt se ad eum duo 
vel tres eunuchi, 33. At ille dixit eis : Pr&cipitate eam deorsum; et precipitaverunt eam, 
aspersusque est sanguine paries, et equorum ungula conculcaverunt eam. 34. Cumque in- 
trogressus esset, ut comederet , biberetque, ait : Ite, et videte maledictam illam, et sepelite 
eam : quia filia regis est. 35. Cumque issent ut sepelirent eam, non invenerunt nisi cal- 
variam, et pedes, et summas manus. 36. Reversique nuntiaverunt ei. Et ait Jehu : Sermo 
Domini est, quem locutus est per servum suum Eliam Thesbiten , dicens : In agro Jezrahel 
comedent canes carnes Jezabel, 37. et erunt carnes Jezabel sicut stercus super faciem terree 
in agro Jezrahel ; ita ut pretereuntes dicant : Heccine est illa Jezabel? 


Vers. 1, 


Vers, 2, 


1. VAnE IN RAMOTB GALAAD. — Jam enim urbs 
illa post regis Joram eam obsidentis vulnus capta 
erat vel tota, vel ejus pars, ait Abulensis, Sanchez 
et Serarius, idque patet ex vers. 15. 

2. SUSCITABIS EUM DE MEDIO FRATRUM SUORUM, — 
id est ut Vatablus, jube ut surgat e medio fratrum, 
id est principum collegarum suorum; qui enim 
hic fratres, paulo post vocantur principes. 

ET INTRODUCES IN INTERIUS CUBICULUM, —- ut se- 


creto eum ungas in regem :ne si publice id fa- 
cias, seditio concitetur à Jorami regis asseclis et 
fautoribus, ideoque ubi eum secreto unxeris, sta- 
tim « fugies, et non ibi subsistes. » 


6. UNxi TE. — Hae videtur fuisse secunda unc- vers, 6, 


tio Jehu: nam prima facta videtur ab Elia; hoc 
enim ei jusserat Deus, III Reg. xix, 15, ideoque eum 
ire jusserat in Damascum , ut ibi ungeret Hazael 
in regem Syrie, ac deinde in Samariam, ut unge- 


Vors, 41, 


Tas 


(ers. 13, 


42 
ret Jehu inregem Israel : sed prima illa Elite unc- 
lio fuit previa ét proghosttea regni: hio Vero sé- 
eunda factà àb Eliseo fait regni collatio, ejusque 
in regem creatio. Ia Cajetanus Histor. Seholast, 
Sanchez et alii. 

11. QuiD. vENIT ISTE INSANUS AD TE? — Vide hio 
ut principes idololatrie, hominesque tnilitàrespro- 
pliétàm rideant, voeentque « insanutn » et fàna» 
tieum, Vita énim prophetarum aspera, vestitus 
horridus, sermo propheticus eis videbatur esse 
insania,ac prophetz videbantur eis insanire ; erant 
enim quasi emotte mentis, et altiori numinis spi- 
ritu àfflati. Unde Plàto àn Phedone : t Quidam, ait, 
divino beneficio sunt insani, ut prophete et Si- 
bylle, » et Cicero, lib. II De divénit. : « Quid habet 
anctoritatis furor iste, quem divinum vocatis, ut 
qui saplens non videt, ea videal insanus, et is 
qui humanós sén&us amiserit , divinoà assecutus 
sit, et vaticinari idem sit quod insanire, » « Ani- 
malis enim homo non percipit ea que sunt spiri- 
tus Dei,» I Cor. i1 et m. Idem et magis laciebant 
prophetie diaboli, qui gestus ineonditos edebant, 
el furere videbantur : ütde de Sibylla ab /Enea 
consulta ita canit Virgilius, lib. VI ZEneéd, :. 

Non vultus, non eolor unus, 
Non compte mansere com: : sed pectus anhelum, 
Et tàbié fera cotda tument, majorque videri 
Nec mortale sonans, afflata est numine quando 
Jam propiore Dei. 

NosTIiS HOMINEM , ET QUID LOCUTUS SIT , — q. d. 
nostis eum insanum esse, ac proinde insana lo- 
eutum , ideoque nón eredenda, nec a 1áe enar- 
ránda. Id dicit Jehu, né si se revera ab eo unctuni 
dicat in regem, sibi creet periculuimn : ne scilicet 
aliquis vel pro Joram pugnans, vel Jehu regnum 
invidens, eum invadat et occidat. « Percünetanti- 
bus autem illis, inquit Josephus, quà de cáusa 
venisset juvenis, et insanum videri dicentibus : 
Recte, inquit, conjecturam facitis, nam insani 
verba locutus est. Illis vero magis etiam sibi ex- 


poni quid esset orantibus, regnum populi sibi a 


Deo delatam, alt illum dixisse. » 

19. At ILLI DIXERUNT : FALSUM EST, BED MAGIS 
NARRA NOBIS, —q. d. non insana, sed seria et magni 
1nomenti locutus est propheta , cupimusque om- 
nino ut ea nobis enarres. Unde Chaldeus vertit, 
falsum tu dicis, indica nunc nobis. Suspicati sunt 
Dei instinetu, id quod res erat, scilicet Jehu a pro» 
pheta accepisse regni oraculum , illudque ab eo 
extorquere satagunt, unde sequitur. 

13. FESTINAVERUNT ITAQUE, ET UNUSQUISQUE TOL- 
LENS PALLIUM SUUM (vestem extimam) POSUERUNT 
SUB PEDIBUS EJUS IN SIMILITUDINEM TRIBUNALIS. — 
Septuaginta, super ascensum graduum; Vatablus, 
in fastigio graduum, id est in supremo gradu, ni- 
mirum summo et eminentissimo loco, q. d. loco 
excelso vestibus suis erexerunt ei quasi thronum 
regium, ut in eo velut rex sederet: hoc enim ritu 
eum regem crearunt, 

Nimirum ad vocem Prophete, quam a Jeku au- 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, cap. IX. 


dierant principes , hi et milites divinitus excitati 
Tegüuim él detulerunt, ídeoque gradus aliquos 
opere iumultuario éónstruxérunt, quos palliis 
suis quàsi auleis éonstraverunt, ef in summo eo- 
rum Jehu collocarunt, eique acclamarunt : «Reg- 
navit Jehu, » q. d. rex noster est Jehu, vivat ergo 
et regnet prospere per multos anhos. Sic Plutar- 
chus scribit de Catone Uticensi in ejus vita, stra- 


fas esse a militibus vestes per ea loca, qus ipse ' 


pedibus calcaturus erat : quod honoris genus re- 
fert Imperatoribus impendi solere. Et in Deorum 
suorum quibusdatn sacris, dum illos festa potipa 
lraduücerent, vestes sterni solitas esse scribit idein 
Plutarchus £n Alcibiade. 

Idem de saeris Junonis tradit Athencus, libro 
XII, eap. tx. Sic et Christo quasi Messic regi, so- 
lemni pompa ingredienti Jerusalem in die Pal- 
mnárum, turba viütn $travit ét palmis et vestibus, 
Matthei xxi. 

18. QuiD TIBI ET PACI, — q. d. non pacem veho, 
sed bellum ; conjuravi enim contra tuum regem 
Joram,üteéüm occidam regnumque ejus occupet. 

21. ET EGRESSUS EST JORAM REX ISRAEL, Et OCHO- 
£IA8 REX JUDA , €íc., IN OCCURSUM JEHU; ET INYENE- 
RUNT EUM IN AGRO NABOTH JEsnAHELITE. — Justum 
congruumque fuit hoc Dei judicium, qui eos con- 
gregavit in agrum Naboth ut in eo cederentur, 
in quo Achàb pater eórum, Naboth vinea sua spo- 
liarat et occiderat, uti ipse per Eliam eidem prd 
dixerat, III Reg. xxr, 23. 


Vers. tà 


Vers. 9] 


22. ADHUC FORNICATIONES JEZABEL MATRIS TU, ET Vers, 25 


VENEFICIA JUS MULTA VIGENT, — puta idololatria et 
màgia Jezabelis; idololattía enimi est fornicatio 
mystica, qua quis relicto Deo sponso , adhzret 
idolis, quasi adulteris, Eadem est magia, quia sa- 
cerdotes idolorum sunt magi; consulunt enim 
danionem, et àb eo oracula áecipiunt. Dicit hóe 
Jehu, g. d. Ego ex parte Dei judicis venio, üt pte 
niam idololatriam et magiam tuam , tuséque mae 
tris Jezabelis. 


25. Quob DOMINUS ONUS HOC LEYAVERIT SUPER EUM. Vers. il 


— & Ontis » vocatur prophetia tninax et onerosa, 
qua Deus per Eliam predixerat posteros Achab 
ob ejus scelera occidendos, III Reg. xxr, 93. 


97. ETIAM HUNC PERCUTITE , — ad exterminium Vers. f 


domus Achab a Deo predictuni et decretum. Era 
énim Ochozias rex Jüdà, ex parle matris Athalism, 
népos Achab, ejusque scelera et idololatiiaim imis 
tabatur. 

Dices, II Paral. cap. xxu, 9, dicitur Ochozias fu- 
gisse et latuisse in Samaria? Respondeo, hac vice 
fugit et latuit in Samaria, sed ut ibidem additur, 
in Samaria postea deprehensus , deductus est ad 
Jehu in Gaber, ibique percussus fugit in Mageddo; 
ibique mortuus est. Ita Lyranus. 

29. ANNO UNDECIMO JORAM FILII ACHAB REGIS [s- 
RAEL REGNAYIT OCHOZIAS SUPER JUDAM. — « Regna- 
vit, » id est regnare coepit; et vix uno anno reg. 
navit; nam anno duodecimo Joram una cum eo 
occisus est a Jehu. 


ors. fd) 


Vers. 90, 


Vers, 31, 


Vers. 37. 
Jezabe- 

lis ety- 

mon, 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM; CAP. X. 


20. PoBRO JEZAPEL INTROITU EJUS (Jehu regicideo) 
AUDIT, DEPINXIT OCULOS SUOS STIBIÓ, — non ad it- 
lieiendutm fehü ín sul amorem ; erat enim vetula, 
et scigbat Jehu esse jur&tum aüüfn hostóm, sed 
ad animositatem ostentandam, quasi qua non ti- 
meret nec curaret Jehu ; unde eum increpuit vo- 
eavitque domini sui (Joram regis) interfectorem, 
ui eum petcelleret : putabat enitn. quód Jehu in 
se, utpote feminari et reginám, non duderet ma- 
nus injicere , nec ejus in sanguine se cruentare, 
Quod si auderet, volebat animose et nobiliter 
mori, quasi mortem contemnens. Hzec est vanitas 
&eculi ét sascularium, eque ac mulierum vanitas 
est stibium et pu?purissa, quat proinde Magda 
lena, dum poenituit, despexit; nam ut ait S. Hie- 
ronymus, epist. ad Furiam : « Non habuit crispan- 
tes mitras, nee stridentes caléeolos, nec orbes sti- 
bio fuliginatos. » Unde S. Cyprianüs , tract. De 
Opere e$ Eleemósyna : & Urge oculos tuos, inquit, 
non stibio diabolico, sed eollyrio Christi. » 

34. NUMQUID PAX POTEST ESSE ZAMBRI, QUI INTERFE- 
CIT DOMINUM SUUM, — quasi dicat, que pax et so- 
Cjetas potest esse cum Jehu; qui est quasi alter 
Zambri tyrannus. Sieut enim Zatnbri occidit Ela 
regem suum, III Reg. xvi, 10, ejusque regnum in- 


vasit, sic Jehu occidit Joram regem suum, ejus- 


que regnum invadit. 

37. Et ERUNT CARNES JEZABEL SICUT STERCUS, — 
Alludit ad Etymon nominis Jezabel. Jezabel enim 
Hebraice idem est quod 93 *N e zebel, id est ubé 
stercus? Zebel enim Chaldaice, Syriace et Arabice 
idem est quod stercus. Aut Jezabel idem est quod 
bat ? i zebel, id est £nsula sterquilinit , vel vo ster- 
quilinio, ait Pagninus, undenonnulli putant a zebel, 
idest stercus diabolum per contemptum vocari za- 
bulum, id est stercorarium , ac Grecos Beelzebub 
vocare Beelzebub, quasi Deum stercoris; stercori 
enim insidet 2ebub, id est imiscd. Porro S. Ambro- 
sius, Exherígt. ad virgin. t «Jezabel, inquit, ideni 


aa 


est quod vanitatis profluvium, vel vana ef vacua 
redundantia, qualis est in avaritia, ambitione, 
ónihique concupiscentia, cujus idea est Jezabel. » 

ILRCCINE BSt ILLA JEZABEL, — q. d. Itàne fortuna 
vices commutans Jezabelem ex sumimó glorie in 
imum ignominie prostravit? Erát illa decor et 
pulchritudo orbis : jam putet ut sordidum ster- 
eus. Erat illa regum uxor et mater , imo domina 
et réctrix : en tibi jam a cánibus laniatur. Erat illa 


" terror Elie et prophetarum, imo totius Israelis : 


ecce jam illa ungulis equorum ealeatur. 

Notat S. Chrysostomus, hom. 25 in epist. ad Ro- 
mün., Jezabelem gravius punitam esse, quam 
Achab, qui in bello sagittà eonfixus decore occu- 
buit, eo quod Jezabel fuerit ei omnis mali occa- 
sio, imo suggestrix et incentrix : « Jezabel , ait, 
majores poenas dedit , quam Achab vines raptor : 


regique lapsus occasionem dederat. » 

Sie B. Franciscus Borgià, nuper Dux Gandie, 
cum Isabelle uxoris Caroli V defuncte corpus ad 
regium sepulerum Granatam deferret, illud adeo 
deforme , fcedum et horridum conspexit , ut non 
agnoseérét, nec áuderét jurare, hoc esse cór- 
pus itüperatricis. Quare illud contentis oculis in- 
tuens et admirans : « Hzccine, inquit, est Isabella 
mundi Imperatrix? » Haeccine sapiens et sancta 
illa Is&bellà gaudium Hispanie, decus imperii, 
spes orbis? tbi nuperus ille vultus decor, ubi 
oculorum esplendor, ubi corone regie tnajestas? 
Itane caro ejus versa est in putredinem, decor in 
factorem, splendor in horrorem? Quare Deo men- 
tem illuminante, attente considerans quanta esset 
regum regnorumque et omnium bonorum mundi 
vanitas, eis valedicere, et soli Deo servire decre- 
vit, ao Societatem Jesu ingressus, rarum virtutum 
ómnium, tam religiosis, quam secularibus, quin 
et prineipibus aé regibus dedit exemplar, ut pa- 
tet ex ejuB Vità. 


CAPUT DECIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS, 


Jehu occidit septuaginta Rlioà Achab, et quadraginta duos fratres Ochoxim , àc per dolum omnes cultores 
Baal, unde meruit progeniem in vegno usque in quar(am generattonem, Idem tamen coluit vitulos aureos 


Jeroboam , ideoque domus ejus tandem excisa est. 


4. Erant àütem Achab septuaginta filii in Samaria : scripsit ergo Jehu litteras , et misit in 
Samariam, ad optimates civitatis, et ad majores natu, et ad nutritios Achab, dicens : 2. Sta- 
tim ut acceperitis litteras has, qui habetis filios domini vestri, et currus, et equos, et civitates 
firmas, et arma , 9. eligite meliorem, et eum qui vobis placuerit de filiis domini vestri, et 
eum ponite super solium patris sui, et pugnate pro domo domini vestri. 4. Timuerunt illi 
vehementer, et dixerunt : Ecce duo reges non potuerunt stare coram eo, et quomodo nos 
valebimus resistere? 5. Miserunt ergo prepositi domus, et praefecti civitatis, et majores natu, 


44 COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, cap. X. 

et nutritii ad Jehu, dicentes : Servi tui sumus, quecumque jusseris faciemus , nec constitue« 
mus nobis regem : quecumque tibi placent, fac. 6. Rescripsit autem eis litteras secundo, di- 
cens : Si mei estis, et obeditis mihi, tollite capita filiorum domini vestri, et venite ad me hac 
eadem hora cras in Jezrahel. Porro filii regis, septuaginta viri, apud optimates civitatis nu- 
triebantur. 7. Cumque venissent littere ad eos, tulerunt filios regis, et occiderunt septua- 
ginta viros et posuerunt capita eorum in cophinis, et miserunt ad eum in Jezrahel. 8. Ve- 
nit autem nuntius , et indicavit ei, dicens : Attulerunt capita filiorum regis. Qui respondit : 
Ponite ea ad duos acervos juxta introitum porte usque mane. 9. Cumque diluxisset, egressus 
est, et stans dixit ad omnem populum : Justi estis : si ego conjuravi contra dominum meum, 
etinterfeci eum, quis percussit omnes hos? 10. Videte ergo nunc quoniam non cecidit de 
sermonibus Domini jn terram , quos locutus est Dominus super domum Achab , et Dominus 
fecit quod locutus est in manu servi sui Elie. 11. Percussit igitur Jehu omnes, qui reliqui 
erant de domo Achab in Jezrahel, et universos optimates ejus, et notos, et sacerdotes, donec 
non remanerent ex eo reliquie. 12. Et surrexit, et venit in Samariam : cumque venisset ad 
Cameram pastorum in via, 13. invenit fratres Ochozi: regis Juda, dixitque ad eos : Quinam 
estis vos? Qui responderunt : Fratres Ochozie sumus, et descendimus ad salutandos filios 
regis, et filios regins. 14. Qui ait : Comprehendite eos vivos. Quos cum comprehendissent 
vivos, jugulaverunt eosin cisterna juxta Cameram, quadraginta duos viros, et non reliquit ex 
eis quemquam. 15. Cumque abiisset inde, invenit Jonadab filium Rechab in occursum sibi, 
et benedixit ei. Et ait ad eum : Numquid est cor tuum rectum sicut cor meum cum corde tuo? 
Et ait Jonadab : Est. Si est, inquit, da manum tuam. Qui dedit ei manum suam. At illeleva- 
vit eum ad se in currum : 16. dixitque ad eum: Veni mecum, et vide zelum meum pro Do- 
mino. Et impositum in curru suo, 17. duxit in Samariam. Et percussit omnes, qui reliqui 
fuerant de Achab in Samaria usque ad unum, juxta verbum Domini, quod locutus est per 
Eliam. 18. Congregavit ergo Jehu omnem populum, et dixit ad eos : Achab coluit Baal pa- 
rum, ego autem colam eum amplius. 19. Nunc igitur omnes prophetas Baal, et universos 
servos ejus, et cunctos sacerdotes ipsius, vocate ad me : nullussit qui non veniat, sacrificium 
enim grande est mihi Baal : quicumque defuerit, non vivet. Porro Jehu faciebat hoc insi- 
diose, ut disperderet cultores Baal. 20. Et dixit : Sanctificate diem solemnem Baal. Vocavit- 
que, 21. et misit in universos terminos Israel, et venerunt cuncti servi Baal, non fuit resi- 
duus ne unus quidem qui non veniret. Et ingressi sunt templum Baal : et repleta est domus 
Baal, a summo usque ad summum. 22 Dixitque his qui erant super vestes : Proferte vesti- 
menta universis servis Baal. Et protulerunt eis vestes. 23. Ingressusque Jehu, et Jonadab 
filius Rechab, templum Baal, ait cultoribus. Baal : Perquirite et videte, ne quis forte vobis- 
cum sit de servis Domini, sed ut sint servi Baal soli. 24. Ingressi sunt igitur ut facerent vic- 
timas et holocausta : Jehu autem preparaverat sibi foris octoginta viros, et dixerat eis : Qui- 
cumque fugerit de hominibus his, quos ego adduxero in manus vestras, anima ejus erit pro 
anima illius. 25. Factum est autem , cum completum esset holocaustum , precepit Jehu 
militibus et ducibus suis : Ingredimini, et percutite eos, nullus evadat. Percusseruntque 
eos in ore gladii, et projecerunt milites et duces : et ierunt. in civitatem templi Baal, 26. et 
protulerunt statuam de fano Baal, et combusserunt. 27. Et comminuerunt eam. Destruxe- 
runt quoque sedem Baal, et fecerunt pro ealatrinas usque in diem hanc. 28. Delevit itaque 
Jehu Baal de Israel. 29. Verumtamen a peccatis Jeroboam filii Nabath, qui peccare fecit 
Israel, non recessit, nec dereliquit vitulos aureos, qui erant in Bethel, et in Dan. 30. Dixit 
autem Dominus ad Jehu : Quia studiose egisti quod rectum erat, et placebat in oculis meis, 
ei omnia qua erant in corde meo fecisti contra domum Achab : filii tui usque ad quartam 
generationem sedebunt super thronum Israel. 31. Porro Jehu non custodivit ut ambularet 


Vers. 1. 


Vers. 4. 


Vors, 5. 


Vers, 7. 


Vers, 8, 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, car. X. 


45 


in lege Domini Dei Israel in toto corde suo : non enim recessit a peccatis Jeroboam, qui pec- 
care fecerat Israel. 32. In diebus illis cepit Dominus tedere super Israel: percussitque 
éos Hazael in universis finibus Israel, 33. a Jordane contra Orientalem plagam , omnem 
Terram Galaad, et Gad, et Ruben, et Manasse, ab Aroer, qui est super Torrentem Árnon, 
et Galaad, et Basan, 34. Reliqua autem verborum Jehu, et universa quse fecit, et for- 
titudo ejus, nonne hec scripta sunt in Libro verborum dierum regum Israel ? 35. Et dor- 
mivit Jehu cum patribus suis, sepelieruntque eum in Samaria : et regnavit Joachaz filius 
ejus pro eo, 36. Dies autem, quos regnavit Jehu super Israel, viginti et octo anni sunt, in 


Samaria. 


1. ERANT AUTEM ÁCHAB SEPTUAGINTA FÍLII, — non 
ex sola Jezabele, sed ex aliis multis uxoribus ab 
eo procreati. 

ÀD NUTRITIOS ACHAB, —id est ut Septuaginta, ad 
nutritios filiorum Achab , scilicet ad primates , qui 
septuaginta filios Achab enutrierant. 

4. ECCE DUO REGES (Joram rex Israel, et Ochozias 
rex Juda, utrumque enim occidit Jehu) NoN Po- 
TUERUNT STARE CORAM EO , — id est resistere illi, 
unde sequitur : | 

ET QuowoDo NOS (privati et plebeii) vALEBIMUS 
RESISTERE? 

5. MISERUNT ERGO PRAEPOSITI DOMUS, — qui scili- 
cet preeerant palatio regio, quod Amri edificarat 
in Samaria, in quo habitarat Achab, ejusque fi- 
lius Joram, occisus a Jehu. 

7. OCCIDERUNT SEPTUAGINTA VIROS. — Non pecca- 
vit Jehu jubendo occidi septuaginta filios Achab, 
quia id fecit jussu Dei, qui summus vite tam no- 
centum quam innocentum est Dominus, eo quod 
essent filii nocentis Achab , cujus utpote nequis- 
simi semen omne , omnemque stirpem funditus 
delere volebat Dominus : verisimile enim esf in- 
ter hos septuaginta aliquos fuisse minores et inno- 
centes, nec idololatrie Achab capaces vel partici- 
pes. Peccarunt tamen Samarite, quod hoc man- 
datum Jfehu de eis occidendis executi sint, non ut 
ministri judicis, sed timore Jehu, quem nescie- 
bant esse regem a Deo electum, et ab Eliseo unc- 
tum, ideoque nesciebant eum esse Judicem Is- 
raelis, ac habere a Deo potestatem occidendi hos 
filios Achab. Forte etiam peccavit Jehu jubendo 
eis hoc facinus, si prius non satis eis probavit 
suam auctoritatem, et jus regni sibi a Deo datum, 
nisi ipsi illud aliunde facile scire potuerint. Ita 
Abuleausis., 

ET POSUERUNT CAPITA EORUM IN COPHINIS. — Ap- 
posite ad culpam Achab qui in cophinis college- 
rat uvas ex vinea Naboth a se occisi : idcirco igi- 
tur in poenam peccati filiorum ejus capita in co- 
phinis deferuntur ad Jehu. In eo ergo punitur 
tum ipse, tum filii, in quo peccarant. 

8. PoxrrE EA AD (Chaldaice ín) pUOS ACERYOS 
JUXTA INTROITUM PORTA USQUE MANE, — ut fotus po- 
pulus ingrediens et exiens per portam, videat 
hoc justum Dei judicium contra domum Achab, 
itaque ab ejus idololatria et cultu Baal recedat. 


9. Jusrt ESTIS , — id est justam Dei vindictam Vers. 9. 


implestis, licet inscii et non cogitantes. Cogita- 
bant enim implere jussum Jehu de eis occidendis, 
non autem jussum Dei. 

St EGO CONJURAYI CONTRA DOMINUM MEUM (Joram 
regem israel), ET INTERFECI EUM, QUIS PERCUSSIT 
OMNES HOS? — q. d. non ego, sed vos, esto meo 
jussu meique metu, q. d. Ex hac ultione patet 
manifeste vindicta Dei contra domum impiam 
Ahab; quod scilicet Deus tam me quam vobis 
usus sit ad illam peragendam. Nam ego licet oc- 
eiderim Joram, non tamen potuissem occidere 
septuaginta ejus fratres, nisi Deus immisisset vo- 
bis mei metum, ut me jubente eos occideretis. 
Alioqui enim potuissetis meo jussui resistere, aut 
vi, aut honesta excusatione, aut filios hos Achab, 
quos occidistis, abscondendo, vel alio amandan- 
do. Deus ergo vobis mentem eripuit, ne id face- 
retis, sed eos occideretis. 


11.PERCUSSIT IGITUR JERU OMNES QUI RELIQUI ERANT Vers. 11, 


DE DOMO ÁCHAB. — « Omnes, » id est fere omnes, 
quia pauci iique fere pauperes, abjecti et imbelles 
fuere relicti. Remansere quoque fratres Ochozic 
regis Juda, prognati ex Athalia filia Achab, quos 
paulo post occidit vers. 14. Remansit quoque Joas 
qui Ochosia patri in regno Jude successit. Simili 
modo dixit Scriptura nullum relinquendum ex 
domo Jeroboam, Baasa, Ela, etc., quia digniores 
omnes sublati, et pauci vilesque relicti fuere. 


13. FRATRES OcBOzIE, — id est filii fratrum Ocho- Vers. 13. 


ziz, ut explicatur lI Paral. cap. xxi, vers. 9; nam 
fratres Ochozic& fuere occisi ab Arabibus, II Paral. 
cap. xxt, vers. 17. 

DESCENDIMUS AD SALUTANDOS FILIOS REGIS, — Sci- 
licet Ochozie regis Israel, ejusque uxoris et re- 
ging. 


14. JUGULAYERUNT EOS, — quasi posteros impii Vers. 14. 


Achab, ex impia matre Athalia. Fecit id Jehu in- 
stinctu Dei , unde ait ad Jonadab : « Vide zelum 
meum pro Domino. » Ita Abulensis. 

JUXTA CAMERAM — « pastorum, » ut dictum est 
vers. 12. Chaldaice, ad domum congregationis pas- 
torum, Hebraice, ad domum ligationis, in qua scili- 
cet oves ligabantur ad tondendum, q. d. in tons- 
trina ovium. Ita Pagninus. Forte tondebantur tum 
ibidem oves, ideoque de more leta instruebantur 
convivia, ad que invitati fuere hi filii fratrum 


Vers, 19. 


Jonadab 

pater Re» 

mE 
rum 


Vers. 18, 
Jebu ait 
ge culta. 


rum 
Baal. 


Àn pee 


sarit ? 


46 
Ochozise, ibique inter epulas occisi , uti in simili 
bus occisus fuit Amnon a fratre suo Absalam, II 
Reg. xut. 

48. IxvsNiT JONADAB FILIUM RÉCHAB IN. OCCURSUM 
SIBI. BP BENEDIXIT EI, — goilicet bene preeatus est 
el, salutavit eum dicendo more Hehrmo : « pax 
tibi, » Hie «Jonadab » est ille qui laudatur, Jere- 
mice cap. XXxv, vers. 6, ubi Jeremias propinans 
vinum Rechabitis , posteris et discipulis Jonadab, 
audit ab eis : « Non bibemus vinum , quia Jona- 
dab filius Rechab pater noster precepit nobis di- 
cens : Non bibetis vinum vos, et filii vestri asque 
in sempiternum, et domum non «dificabitis, et 
sementem non seretis , et vineas non plantabitis, 
nec habebitis, sed in tab ernaculis habitabitis eune- 
tis diebus vestris, ut vivatis diebus multis super 
faciem terre, in qua vos peregrinamini. » 

Joannes Jerosolymitanus, lib. De Institut. mo- 
nach. oap. xxv, asserit huno « Jonadab » fuisse 
Elisei discipulum, ejusque vitz religiose vestigia, 
excepta continentia , sectatum esse cum suis filils 
et nepotibus. Rechabite hi fuere Cinsi, posteri 
Jethro Madianite, soceri Mosis. Vide dicta Jeremie 
cap. xxxv, vers. 6. 

NuMQUID EST COR TUUM RECTUM SICUT COR MEUM 
CUM CORDE TUO, — q. d. &masne me sincere et ex 
animo, sicut ego amo te. Hinc videtur Jehu ante 
regnum fuisse probus, utpote amicus et familiaris 
Jonadabo viro probo et religioso. Amicitia enim 
non coalescit inter probos et improbos, poscit 
enim sibi similes. | 

ET IMPOSITUM IN CURRU SUO DUXIT IN SAMARIAM,— 
ut auctoritatem sibi apud Samaritas nomenque 
probitatis conciliaret per Jonadabum sibi socium, 
quem omnes habebant pro viro integro et sancto, 
ut hac ratione facilius perageret cedem Baalita- 
rum, quam moliebatur, nec aliquis resistere au- 
deret. 

18. ACHAB COLUIT BAAL PARUM, EGO AUTEM COLAM 
EUM AMPLIUS, — Mentitur Jehu, sed officiose, et ad 
bonum finem, ut omnes cultores Baal in unum 
colligat et maetet, quod Deus ei jusserat , quod- 
que alia ratione perfici vix poterat. Unde ipse pu- 
tabat hoe mendacium sibi esse licitum , imo ne- 
cessarium, honestum et pium. Ita Theodoretus et 
Procopius. 

Licet enim hoc ejus mendacium ex genere suo 
esset perniciosum quia erat simulatio imo pro- 
fessio idolclatrise, ideoque scandalum publicum, 
uti docet 8. Thomas, II lI Quest. CXI, art. 4, ad 2, 
Franeiseus Suarez, tract. | De fide, disp. xtv, sect. 
4, num. 9, Gregorius de Valentia, tract. De fide, 
dis p. 5 Quast. Ili, puneto 2, imo S. Augustinus, 
lib. Contra mendacium, cap. rr, hoe Jehu menda- 
cium vocat impium, ideoque eum non pro illa 
simulatione, sed pro obedientia , quia jussu Dei 
occidit posteros Achab, a Deo fuisse laudatum et 
remuneratum asserit, additque : « Visum est qui- 
busdam catholicis Priscillianistas se debere simu- 
lare, ut eorum latebras penetrarent; quod ego 


COMMENTARIA IN LTBRUM IV REGUM, cap. X 


prohibens, ait Augustinus, seripsl librum eontra 
mendaoium, » 


Tamen mulfa sunt que Jehu excu&anf, et hoe — Mut 


ejus mendacium potius officiosum quam perni- 


eum [35] 
cusant, 


eiosum fuisse ostendant. Primum est, intentio lo- Primum, 


quentis nimirum quod illud dixerit non serio, 
non enim intendebat colere Baal, sed fieta et si- 
mulate ut omnes cultores Baal in unum collige- 
ret et collectos omnes quasi victimas divina jus- 
titie mactaret, ut Deus ei jusserat; quod alias fa- 
cere nequivisset. Unde S. Hieronymus in cap. u 
epist. ad Galat., omnino excusat Jehu , docetque 
utilem esse simulationem et quandoque exhiben- 
dam, dummodo caveatur mendacium : « Utilem, 
ait Hieronymus, simulationem assumendam esse 
in tempore , Jehu regis nos docet exemplum. » 
Idem censet Abulensis, Cajetanus et alii, imo 
Adrianus in IV, Quest. I De Baptismo, in resp. ad 
5, ait licere celare fidem per professionem false 
religionis, sj Justa subsit causa : quod tamen alii 
passim improbant et refellunt, ac merito, 
Secundum, quod simulatio et fictio hec Jehu 


Secun 


brevissimo tempore duraril ; unde exiguum fuit dum. 


scandalum : nam mox visuri erant universi ani- 
mum loquentis plane contrarium : moram ergo 
modici temporis Jehu pro nihilo reputavit, 


Tertium, quod non jusserit vel exhortatus sit Tertium, 


Baalitas ad sacrificandum Baal, sed tantum dixe« 
rit : « Ego colam eum amplius : » qua voce ian- 
tum intendit occasionem dare Baalitis, ut animum 
suum aperirent, et malitiam idololatrie mente con- 
clusam proderent, ut illam deinde ipse suceide- 
ret. Sic medici dant pharmaca, que humores pra« 
vos commoveant, uf eos deinde emicantes expel 
ant, itaque homini sanitatem restituant. Sic prin- 
cipes mittunt exploratores ad hostes, qui se eo- 


rum amicos simr'ent, ut eorum oonsilia rescis- - 


cant, et principibus renuntient; uti fecit Chusai 
transfugiens ad Absalomem, ibique dissipans 
consilia Achitophelis, II Reg. cap. xv, vers. 14. Sio 
heri explorant fidem servorum et ancillarum, 
hine inde ponendo nummos, ut videant an ipsi 
eos auferant et furentur, an vero fideliter ad he« 
rum referant. Hi ergo dant quidem occasionem 
furti; non tamen ad illud incitant vel invitant, 

Dices, Jehu implicite suo exemplo invitavit Baa» 
litas ad saerificandum Baal. Respondeo, Jehu non 
invitavit, sed occasionem tantum eis dedit sacri- 
ficandi (uti jam dixi de heris) quam sciebat illos 
arrepturos, idque permisit, ut quod ipsi quoti« 
die faciebant privatim, hoc jam facerent publice, 
itaque se detegerent, ut ah eo puniri pleatique 
possenf. Satius enim erat unum actum sacrificii 
publieum permittere ad redimenda tot privata 
eorum sacrilegia. Satius erat sinere eos publice 
semel idola colere, quam privatim millies ef mil- 
lies, ut hac permissione idololatriam Baal fundi- 
tus exscinderet, 

Quarfum , quia magna tunc erat rerum et reli« 
gionis perturbatio ; alii enim colebant Baol, elii 


Quin- 


fum. 


Vers, 10, 


Vers, 96, 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, car. X. 


vilulos aureos, alii Melchom , alii Chamos , alii 
Deum verum : quare exiguum fuit hoc Jehu 
scandalum : quisque enim libere colebat quod 
volebat. Addunt nonnulli Jehu ambigue fuisse lo- 
eutum, et per Baal intellexisse Deum verum : hic 
enim verus est « Baal, » id est omnium Dominus; 
aut potius per Baal intellexisse demonem , q. d. 
Achab coluit Baal, id est deemonem, victimis ani- 
malium : ego amplius eum colam, sed materiali- 
ter tantum, victimis hominum, quia Baalitas mac- 
tabo et offeram illi non quasi Deo, sed quasi Dei 
archicarnifici, qui mere delectatur sanguine et 
morte hominum impiorum, ut animas eorum 
abripiat in fartara: magnum enim festum egit 
demon in mactatione idololatrarum, quam fecit 
Jehu, eosque quasi victimas sua letissime accep- 
tavit. 

Quintum, quia Jehu erat homo militaris; mili- 
tari ergo sensu et astu hoc militare stratagema ad- 
invenit, ad perdendos simul et seme] omnes Baa. 
litas, Dei aeque :ae suos hastes : quare non stu- 
duerat casibus conscientie, sed quod zelus hono- 
ris Dei et militaris industria ad detegendos hos- 
tes, ut ex inopinato eos opprimeret, illi suggere- 
bat, hoc bona fide peregit , idque presente, ju- 
vante, et ut videtur probante Jonadab viro probo, 
prudente et religioso, 

Denique Jehu à Domino laudatus et renumera- 
tus fuit vers. 30. 

Simili modo Constantius Imperator Constantini 
Magni pater, ut agnosceret quinam in familia sua 
essent veri et cordati Christiani, qui fictii vel ti- 
midi et inconstantes, edixit ut qui deos colere vel- 
lent, in aula manerent, pristinisque honoribus 
fruerentur; qui vero id facere nollent, aula exce. 
derent. Mox omnes eos qui se deos colere velle 
dicebant, aula ejecit ; ceteros in ea retinuit, cau- 
samque dedit : « Quomodo, inquit, mihi fidi 
erunt, qui Deo perfidi fuerunt? » [ta refert Euse- 
bius, lib. I De Vita Constantini, cap. 1X et x, et So- 
zomenes, lib. I, cap. vi. 

19. SACRIFICIUM ENIM GRANDE EST MIHI DBAAL, — 
q. d. Volo grande et solemne sacrificium offerre 
Baal, ideoque volo Baalitas omnes esse presentes. 
Hoe simulabat Jehu , sed vere 1ntendebat ipsos- 
met Baalitas quasi victimas mactare Deo, eosque 
offerre da&moni, quasi Dei carnifiei, qui eorum uí- 
pote sui eultorum erat dominus et possessor, ideo- 
que eos secum abrepturus erat in gehennam. 

20, SANCTIFICATE DIEM SOLEMNEM BAAL, —- hoc 
est, indicite diem festum et sanctum, quo solem- 
niter eolamus Baal: sed vos, o Baalitc , coletis 
eum formaliter victimis boum, ego vero eum co- 
lam materialiter duntaxat mactando et tradendo 
Vos ipsos quasi vietimas demoni, cui vosmetip- 
Sos dicastis, et quasi servos addixistis. Et vere so- 
lemne festum egit tum demon, cum tot idolola- 
trarum quasi servorum suorum a Jehu c&sorum 
animas et corpora rapuit. Vocati ergo venerunt 
ad festum solemne non epuli, sed macelli sui, Sic 


47 
diabolus in morte Lutheri indixit solemno festum 


Festum 


demonibus sibi subditis, adeoque omnes cireum- demo- 


quaque convocavit ad ejus animam cum trium- 


num in 


morte 


pho deducendam ad tartara. Id fassi sunt dexmo- tutberi. 


nes, qui energumenos possidebant Geile, qua ci- 
vitas est in Brabantia inter Antverpiam et Lova- 
nium; ubi sancta Dympna, virgo et martyr, a suo 
patrerege Hybernic pro virginitate occisa requies- 
Cit, et multis miraeulis presertim in energume- 
nis a demone liberandis resplendet, uti oculis 
meis olim conspexi, cum sancte hujus virginis 
lipsana sacra visitarem. Geile , inquam, eo die 
quo mortuus est Lutherus, omnes energumeni a 
diemonibus fuere liberi: sed postero die rursus 
ab iisdem possessi et exagitati. Rogati daemones 
causam, dixere se pridie convocatos ad magnl 
amici sui Martini Lutheri funus, illi interfuisse ac 
festum agitasse : principem enim ipsorum et ar- 
chidemonem precepisse, ut universi spiritus ma- 
ligni ad sui prophete et fidelis cooperarii Lutheri 
exequias confluerent ; congruere enim ut qui 
quamplurimos ad inferos deduxisset, a quamplu- 
rimis ad eosdem solemniter deduceretur. Uti in- 
ter alios narrat Tilmanus Bredenbachius, lib. VII 
Collat. sacr. cap. XXxix , qui et addit innumerabi- 
lem eorvorum horrendum in modum crocitan- 
lium copiam (erant illi demones) cadaver Lu- 
theri supervolitasse, illudque Islebio Wittenber- 
gam ad sepulcrum usquecomita tam fuisse. Simila 
festum egerunt demones in morte Udonis Magde- 
burgensis presulis, uti idem Bredenbachius, lib. 
VIII, cap. xtv, ex Nauclero, l'ulgosio, P. Canisio, 
fuse enarrat, 

21. ET YENERUNT CUNCTI SERYI BAAL, — « Servos » 
vocat devotos Baal, preesertim sacerdotes, ut pa- 
tet vers. 19, unde et vers. seq. jussit eis dari ves- 
tes, scilicet sacerdotales et sacras : nec eniqm vi- 
dentur omnes omnino, qui Baal adorabant, ve- 
nisse, aut templo uno capi potuisse. Sie Actor. cap. 
xvir, vers. 4, « colentes » vocantur viri pii et reli- 
giosi Deum pie colentes, Abulensis famen censet 
omnes omnino profitentes cultum Baal vocatos 
venisse ad diem solemnem Baal : licet enim tem- 
pore Achab fuerint illi in :inagno numero, tameg 
paulo post agente Josaphat rege pio, multi ex eis 
ad cultum unius veri Dei redierunf. 

ET REPLETA EST DOMUS BAAL, A SUMMO USQUE AD 
SUMMUM, — scilicet ab extremo in extremum. Sep- 
tuaginta, et repleta est domus super os ; Chaldaeus, 
ex angulo in angulum. 


Vers, 21. 


22. PROFERTE YESTIMENTA UNIVERSIS SERYIS BAAL,— Vers. 23 


seilicet sacerdotalia vel sacra, qualibus utebantur 
Levit» et Nathinsi, sive ministri sacerdotum : non 
ergo dedit eis vestes laicas in praemium. Hzc enim 
magna multis fuisset idololatrie et peceati illece- 
bra, ut pro vestibus se cultores Baal esse menti- 
rentur. Addit Abulensis, Jehu eis victimas ad sa- 
crificium suppeditasse et invitasse ad sacrifican- 
dum, idque sine culpa. Verum id dici nequit: in» 
vitare enim ad sacrificandum idolo , culpa est ef 


Vers. 23. 


Vers. 24. 


Ve:s. 25, 


Ver». 26. 


Vors, 29, 


48 


scelus, quocumque fine id fiat. Suffecit ergo Jehu, 
quod eis paratos ad sacrificandum permitteret 
sacrificare. 

23. SED UT sINT sERYI BAAL soLr. — « Nolle se 
dicens , ait Josephus, ut sacris eorum alienus ac 
profanus nullus se ingerat. » Prudenter id provi- 
dit Jehu, ne quis innocens Deique cultor, sed soli 
nocentes Baalitae mactarentur. 

24. ANIMA EJUS ERIT PRO ANIMA ILLIUS. — « Infer- 
minatus, ait Josephus, quicumque aliquem eorum 
elabi permiserit, vicarium pro illo moriturum. » 

25. FACTUM EST AUTEM CUM COMPLETUM ESSET HO- 
LOCAUSTUM. —- Hebreus, Chaldseus et Septuaginta 
Romana habent in singulari : Cum consummasset , 
scilicet summus sacerdos Baal. Septuaginta Regia 
et Complutensia habent in plurali : Et factum est 
uf compleverunt facientes holocaustun : utrumque 
verum; plures enim in pluribus altaribus plura 
offerebant holocausta. 

ET PROJECERUNT (cadavera eorum) MILITES ET DU- 
CES — Jehu. 

26. ET YERUNT IN CIVITATEM TEMPLI BAAL, ET PRO: 
TULERUNT STATUAM DE FANO BAAL, ET COMBUSSERUNT. 
— Videtur civitas quzedam proprie fuisse dicata 
Baal, e cujus templo statuam Baal eduxerunt et 
combusserunt. Vatablus et Salianus per « civita- 
tem » intelligunt civitates, ut sit enallage numeri, 
quasi dicat : Jussu missuque Jehu iverunt in quas- 
libet civitates Israel, ex eisque eduxerunt idola 
Baal et combusserunt ; idque eos fecisse valde est 
probabile ; nam ut sequitur : «Delevit itaque Jehu 
Baal de Israel :» quod non fecisset si in una tan- 
tum civitate eum delevisset. Denique posset esse 
hypallage : « Ierunt in civitatem templi , » id est 
ierunt in templum civitatis : templum enim hoc 
8b Achab in Samaria edificatum erat vastum et 
amplum, habens varia domicilia annexa instar 
parve civitatis, quasi dicat : Postquam in fem- 
plo ecsi sunt omnes et soli cultores Baal, Jehu 
cum suis ingressus est ipsum templum, ac sta- 
tuam Baal eduxit et combussit. Unde Septuaginta 
Regia et Complutensia non habent rà civitatem, sed 
tantum ierunt usque ad templum Baal, idque valde 
huie loco est appositum et congruum. 

29. VERUMTAMEN A PECCATIS (a vitulis aureis ado- 
randis) JEROBOAM, etc., NON RECESSIT. — Mira fuit 
hzc Jehu et ceterorum regum Israel vel eccitas 
vel fatuitas, quod cum viderent se jussu Dei de- 
lere domos Achab, aliorumque regum ob ido- 
lorum culturam, ipsi tamen eadem si non nu- 
mero, certe specie coluerint; ideoque eamdem 
Dei manum viudicem senserunt, ac cum posteris 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, car. X. 


excisi sunt. Causa fuit politica, quod metuerent, 
ne si rediret populus ad Deum adorandum in Je- 
rusalem, rediret pariter ad stirpem Davidis et re- 
ges regnantes in Juda. Sed vanus fuit hic eorum 
metus : Deum enim vadem habebant : ille enim 
promiserat, si se solum colerent, regnum eis fore . 
stabile, et propagandum in posteros per multa 
siecula. 


30. QUIA STUDIOSE EGISTI, eto., FILIt TUI USQUE AD Vers 36 


QUARTAM GENERATIONEM SEDEBUNT SUPER THRONUM 
IsRAEL : — promisso Dei respondit eventus : nam 
Jehu regnavit 28 annis, huic successit filius Joa- 
chaz per 47 annos, huic filius Joas per sedecim, 
huic filius Jeroboam per 44, huic filius Zacharias 
per sex menses. 

Porro Hebrei censent prophetam hsec promit- 
tentem Jehu fuisse Jonam prophetam quartum e 
minoribus. Verum Jonas non floruit sub Jehu, 
sed sub Jeroboam abnepote Jehu. Quare melius 
Nicephorus in Chron. et Salianus censent prophe- 
tam hune fuisse Eliseum, qui primitus unxerat 
lehu in regem, ut dictum est cap. ix, vers. 4 et 2. 

Videtur Jehu statim post caesos Baalitas et ever- 
sum Baal, hane promissionem a Deo in premium 
accepisse, licet Abulensis censeat id factum post- 
quam Jehu ecepit colere vitulos, ideoque a Deo 
limitari hanc promissionem ad quartam genera- 
tionem. Sed cultum vitulorum punivit mox Deus 
per Hazael regem Syrie invadentem terram Israel, 
uti illico subditur : tunc ergo non praemii, sed 
punitionis fuit tempus. 

Denique contra idola et vitulos Jehu misit Deus 
prophetas, qui sua oracula et minas in eum , et 
Israelem illi in scelere applaudentem dictarent et 
scriberent; quorum primus fuit Osee , qui ccpit 
prophetare sub Jehu , vel paulo post Jehu. Unde 
cap. 1, vers. 4, ait : «Adhue modicum, et visitabo 
sanguinem Jezrahel super domum Jehu, » et cap. 
vil, vers. 1 : « Cum sanare vellem Israel, revelata 
est iniquitas Ephraim, » puta Jehu et decem tri- 
buum, quarum caput erat Ephraim. Causam sub- 
dit populi in idola pronitatem consuetudine fir- 
matam, qu& Jehu idololatriam fovit et promovit, 
Unde cap. ult. vers. 3 : « In malitia sua leetifica- 
verunt regem, etc., quievit paululum civitas a 
commixtione fermenti, donec fermentaretur to- 
tum, etc. Quia applicaverunt quasi clibanus eor 
&euum, cum insidiaretur eis. » Vide ibi dicta. 


32. PERCUSSITQUE EOS HAZAEL IN UNIVERSIS FINIe Vers. S 


BUS ISRAEL, — urbes cremando, juvenes occiden- 
do , parvulos elidendo, pregnantes dissecando, 
uti eis praedixerat Eliseus, cap. vit, vers. 12. 


-— 


Vess, 1, 


COMMENTARIA 1N xiBRUM IV REGUM, ca. XI. a 


CAPUT UNDECIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Athalia, exstincto semine regio, regnat : occidit eam Joiada Pontifex , ac regem constituit 
Joas Ochozia filium. 


4. Athalia vero water Ochozis, videns mortuum filium suum, surrexit, et interfecit omne 
semen regium. 2. Toilens autem Josaba filia regis Joram, soror Ochozis, Joas filium Ocho- 
zie, furata est eum de medio filiorum regis, qui interficiebantur, et nutricem ejus, de tricli- 
nio : et abscondit eum s facie Athalie, ut non interficeretur, 9. Eratque cum ea sex annis 
clam in domo Domin: : porro Áthalia regnavit super terram. 4. Anno autem septimo misit 
Joiada, et assumens centuriones et milites, introduxit ad se in templum Domini, pepigitque 
cum eis fedus : et adjurans eos in domo Domini ostendit eis filium regis : 9. et precepit illis, 
dicens : Iste est sermo, quem facere debetis : 6. Tertia pars vestrum introeat sabbato, et ob- 
servet excubias domus regis. Tertia autem pars sit ad portam Sur : et tertia pars sit ad por- 
tam, quie est post habitaculum seutariorum : et custodielis excubias domus Messa. 7. Dui 
vero partes e vobis, omnes egredientes sabbato, custodiant excubias domus Domini circa 
regem. 8. Et vallabitis eum, habentes arma in manibus vestris : si quia autem ingressus fue- 
rit septum templi, interficiatur : eritisque cum rege introeunte et egrediente. 9. Et fecerunt 
centuriones juxta omnia, qus preceperat eis Joiada sacerdos : et assumentes singuli viros 
suos, qui ingrediebantur sabbatum , eum his qui egrediebantur sabbato, venerunt ad Joia- 
dam sacerdotem. 10. Qui dedit eis hastas, et arma regis David, qui erant in domo Domini. 
11. Et steterunt singuli habentes arma in manu sua, a parte templi dextera, usque ad 
partem sinistram altaris et edis, cireum regem. 12. Produxitque filium regis, et posuitsuper 
eum diadema, et testimonium : feceruntque eum regem, et unxerunt : et plaudentes manu, 
dixerunt : Vivat rex. 13. Audivit autem Athalia vocem populi currentis : et ingressa ad tur- 
bas in templum Domini, 14. vidit regem stantem super tribunal juxta morem, et cantores, 
et tubas prope eum, omnemque populum terree leetantem , et canentem tubis : et scidit vesti- 
menta sua, elamavitque : Conjuratio, conjuratio. 15. Precepit autem Joiada centurionibus, 
qui erant super exercitum , et ait eis : Educite eam extra septa templi, et quicumque eara 
secutus fuerit, feriatur gladio. Dixerat enim sacerdos : Non occidatur in templo Domini. 
16. Imposueruntque ei manus, et impegerunt eam per viam introitus equorum, juxta pala- 
tium, et interfecta est ibi. 17. Pepigit ergo Joiada fedus inter Dominum, et inter regem, et 
inter populum, ut esset populus Domini , et inter regem et populum. 18. Ingressusque est 
omnis populus terre templum Baal, et destruxerunt aras ejus, et imagines contriverunt va- 
lide : Mathan quoque sacerdotem Baal occiderunt coram altari. Et posuit sacerdos custodias 
in domo Domini. 19. Tulitque centuriones, et Cerethi et Pheleti legiones, et omnem populum 
terre, deduxeruntque regem de domo Domini : et venerunt per viam ports scutariorum in 
palatium, et sedit super thronum regum. 20. Letatusque est omnis populus terre, et civitas 
conquievit : Athalia autem occisa est gladio in domo regis. 21. Septemque annorum erat 
Joas, cum regnare cepisset. 


1. ATHALIA VERO MATER OCHOZUE, VIDENS MOR- gis filiique sui filios, ideoque nepotes suos c&- 
TUUM FILIUM SUUM (Ochoziam occisum aJehu, cap. terosque ex regibus prognatos. « Athalia» impia 
JY. Vers. 27,) suRREXiT (erexit se) , &T INTERFECIT filia fuit impii Achab et Jezabelis, nupta Joram 
OMNE SEMEN REGIUM, — scilicet omnes Ochozie re- filio Josaphat regi Juda, cx eoque genuit Ocho- 


Vere, M. 


we $. 


e 
ziam : quare videns Ochoziam filium suum ocel- 
sum a Jehu , invasit regnum, et omnes filios re- 
gis, quorum ipsa erat avia, interfecit. Mira fuit et 
barbara hec ejus feritas et impietas, qua quasi 
altera Medea (eujus tragoediam vide apud Sene- 
cam) suos filios, id est nepotes jugulavit. Fecit 
hoc partim ex rabie et furia, partizn ambitione, 
ut sola nomine proprio, non quasi avia et tutrix 
nepotum, libere regnaret; partim ex invidia , ut 
eversa familia Achab et Jezabelis, quorum ipsa 
erat filia, everteret pariter domum Davidis , cui 
ipsa posteritatem et propagationem regni invide- 
bat. 1ta Josephus. Addit Theodoretus : «Athalia, 
inquit, impia et tyrannica voluit omne genus Da- 
vidis, tanquam pium, radicitus extinguere, ut 
arrepto imperio populum suum impietatem do-* 
ceret.» Addunt alii, ut se totis regni viribus ar- 
maret contra Jehu, qui domum Achab everterat, 
ejusque eversionem , bellum vel necem Jehu in- 
ferendo, ulcisceretur. Athalic similis fuit Draho- 
mira impia et idololatra mater S. Wenceslai regis 
Bohemie et martyris, que fratrem ejusBoleslaum 
in Wenceslai necem impulit; sed castigavit eani 
Deus : nam vivam terra absorpsit, uti fusius ex 
Anea Sylvio et aliis enarravi, Gen. eap. tv. 

Sub Athalia floruit Lycurgus, qui paulo post 
ex Minois legibus, quas ille Cretensibus dederat, 
aliisque, leges dedit Lacedzmoniis; floruit enira 
Lycurgus ante Solonem et Draconem circa annum 
a capía Troja 290, ante Romam conditam anno 
150, ante Olympiades anno 125, ante Christum 
anno 900, ait ex Clemente et Eusebio Salianus 
anno mundi 31353. 

9. TOLLENS AUTEM JOSABA FILIA REGIS JORAM , SO- 
ROR OcHozuB, JoiS FILIUM OCHOZLE, FÜRATA EST 
EUM, elo. , ET ABSCONDIT EUM A FACIE ÁTHALUE, UT 
NON INTERFICERETUR. — Josephus, lib. IX Antiq. 
cap. vir, asserit Josabam fuisse uxorem Joiade 
Pontificis, ideoque Joiadam quasi avunculum 
Joas, et quasi Pontificem eum in regnum resti- 
tuisse. Errat ergo Philo, vel potius Pseudo-Philo 
in breviario temporum, quem secuti sunt Joan- 
nes Annius et Joannes Lucidus , dicens, in Ocho- 
zia defecisse stirpem Salomonis, quotquot enim 
eum sequuntur, descendere ex Nathan non ex Sa- 
lomone; nam diserte Joas hic vocatur filius Ocho- 
zi:e, qui ex Salomone, non ex Nathan descendit. 
Frivolum ergo est quod iidem addunt, idcirco 
Joas, Amasiam et Ochoziam omitti in genealogia 
Christi, Ma£th. 1, quod in Ochozia defecerit stirps 
Salomonis. 2 

6. TERTIA PARS VESTRUM INTROEAT SABBATO (do- 
mum Domini sive templum), ET OBSERYET CUSTO- 
DIAS DOMUS REGIS, — id est custodiat portam tem- 
pli vergentem ad regiam. Ita Abulensis, Cajeta- 


' mus et alii. Divisit Joiada milites in tres partes, ut 


tria loca necessaria ad novi regis tutelam, et ad 
Atltalie comprehensionem custodirent. Porro mi- 
litum horum majorem partem Joiada assumpsit 


.ex Levitis, quibus ipse praeerat quasi Pontifex, ut 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, car. XI. 


conjuratio foret secretior et tutior; si enim scecu- 
lares assumpsisset, utique id statim rescivisset 
Athalia, eosque oppressisset. Hinc et sabbato de- 
tinuit Levitas, qui vice sua hebdomadaria per- 
functi, de more domum suam erant redituri , ut 
majorem ex eis militum numerum conflaret. Hino 
quoque Centuriones quinque assumpsit ex Levi- 
tis, qui reliquos Levitas per urbes Juda sparsos 
ad se congregarent , nimirum Azariam filium Je- 


roham, Ismael filium Johanan, Azariam filium . 


Obed, Maasiam filium Adaie, et Elisaphat filium 
Zechri, ut dicitur II Paral. xxm, 1. Porro Levitee 
hi sine armis veniebant ad templum, quasi in eo 
ministraturi : sed Joiada Pontifex ibidem dabat 
eis hastas, lanceas, clypeos et peltas, ut ibidem 
dicitur vers. 9 et hic 10. 


6. ET TERTIA PARS SIT AD PORTAM, QUJE EST POST Ve!*.6 


HABITACULUM SCUTARIORUM. — Hec est poría, qua 
& domo Domini sive a templo descendebatur in 
regiam, ut patet, vers, 3, quse II Paral. xxii, 20, 
vocatur «superior. » 

7. DUE VERO PARTES E VOBIS , OMNES EGREDIENTES 
SABBATO , CUSTODIANT EXCUBIAS DOMUS DOMINI CIRCA 
REGEV. — Nota, singulis sabbatis ministros, puta 
sacerdotes et Levitas, in templo ad ministrandum 
mutári solitos, ut per hebdomadas successive sin- 
guli sua vice ministrarent, juxta ordinem a Da- 
vide prescriptum I Paral. xxiv, 3 et seq., utrose 
que ergo, hoc est utriusque septimana, scilicet 
unius finientis, et alterius inchoantis ministros 
detinuit Joiada, ef novos quidem ingredientes ad 
ministerium templi, in tres partes sive classes di- 
visit, singulisque poríam unam custodiendam 
demandavit, veteres vero sive egredientes, in duas 
partes distribuit, quze novum regem Joas puerum 
custodirent, ut hoc versu dicitur. Ita Abulensis. 

8. S1 QUIS AUTEM INGRESSUS FUERIT SEPTUM TEn- 
PLI, INTERFICIATUR, — Arctissime enim hic servanda 
erat disciplina militaris custodie, ne vel ordines 
turba affluente turbarentur, vel Athalia milites 
sive ministros suos immitteret, qui puerum re- 
gem interciperent, aut occiderent. 


Ners. 7; 


19. PRODUXITQUE FILIUM REGIS, ET POSUIT sUPrR Vé!s. ii 


EUM DIADEMA (coronavit enim in regem), ET TESTI- 
NONIUM. —- Pro diadema Hebraice est [3 mezer, 
pro quo Septuaginta vertunt &y(«cu«, id est sanc- 
(jficationem , per quam Theodoretus intelligit 
chrisma; verum de chrismate et unctione Joas 
paulo post sequitur, ac nezer significat diadema, 
sive coronam regiam, quam Septuaginta vocant 
sanctificationem, quia illa in sancto templo asser- 
vabatur, ut regi fideli Israelis, quasi a Deo electo 
et sanetificato imponeretur. Ita Abulensis. Per fes- 
témonium Pagninus et Vatablus intelligunt vestem 
regiam, puta purpuram sive paludamentum pur- 
pureum. Melius alii accipiunt Deuteronomium : 
hoc enim regi novo dari jusserat Deus Deuteronom. 
xvii, 18 et 19, ut rex ex eo disceret officii sui esse 
et Deum pie colere, et subditos benevole instar 
parentis regere, Ita Abulensis, Cajetanus et alii, 


Vers, 14. 


Vors, 16. 


Vers. 19. 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, car. XII. h 


ac S. Hieronymus in lib. II Parai. Id ita esse patet 
ex ll. Paral, xxin, 11, ubi sic clare explicatur : 
«Dederunt, inquit, in manu ejus tenendam le- 
gem.» Hec enim ceremonia in auguratione regis 
erat prescripta a Deo Deuter. xvit. Lex enim, sive 
Deuteronomium (id est secunda lex, hoc est legis 
repetitio facta a Moyse in Deuteronomium), voca- 
tur «testimonium ,» scilicet voluntatis divine, 
quia in ea edicebat et protestabatur Deus, quid ab 
Hebreis vellet fieri. Haec omnia Jure egit Joiada, 
tum quia avunculus erat pueri Joas cui regnum 
debebatur, ideoque quasi ejus tutor, curare de- 
bebat ut illud ab Athalia, que invaserat, auferre- 
tur, et Joas regi restitueretur, ac vice Joas sui pu- 
pilli illud administrare tenebatur; tum quia erat 
Pontifex, ad quem deficiente rege vel principe 
spectabat cura uti Synagoge, sic et Reipubliec, 
Itaque illius erat curare, ut Athalia hostis Israelis, 
qua Rempublicam simul etreligionem evertebat, 
a regno amoveretur, et alius princeps sive rex, 
cui illud jure competebat, crearetur, qui utram- 
que conseryaret et promoveret. 

14. POPULUM TERRA, — id est plebem, hrec enim 
vilis est, et «in terram » quasi abjecta, ac in ter- 
rena projecta. 

16. ET IMPEGERUNT xANM, —— id est impactis mani- 
bus vi extraxerunt eam extra templum, ut foris 
eam occiderent, ne templum cede ef sanguine 
tam impis mulieris polluerent. 

49. CERETHI ET PHELETHI; »- quinam hi fuerint 


dixi lib. II, cap. vim. Hebraice est dittees et curso- 
65, id est milites expeditos, uti sunt velites. Nos- 
ier nominavit, Cerethé et Phelethi, quia hi erant 
protoriani et fortissimi milites, qui in hoc faci- 
nore maxime erant necessarii. 

20. OcctSA EST GLADIO IN DOMO REGIS, — id est Vers. 20. 
juxta domum, sive palatium regis, ut dictum est 
vers. 16. Congrue ibi ceeditur, ubi peecarat; inva- 
serat enim palatium et regnum. Quare verum non 
est quod ait Josephus, lib. IX, cap. vir, Athaliam 
protractam fuisse ad torrentem Cedron, ibique 
occisam; fieri tamen potuit, ut cadaver occise in 
torrentem Cedron projiceretur. 

Athalie et Jezabeli similis in impietate eque ae  Brunt- 
Numinis vindicta tempore S. Gregorii Magni Pon- n 
tificis fuit Brunichildis multorum regum Franci? tbalig, 
mater et avia. Hec enim ut perpetuo regnaret, 
ac regina moreretur, Theodoricum regem, cujus 
ipsa erat avia, concubinarum amoribusimplexum 
detinebat, ideoque S. Columbanum eum redar- 
guentem Gallia expulit ac Desiderium Viennensem 
et Delfinum Lugdunensem Episcopos occidit, at- 
que decem reges sua opera et consilio extinxit; 
sed tandem a Clothario rege capta, ac camelo 
primo imposita et circumducta ludibrium fuit toti 
populo, deinde indomiti equi caude per capillos 
alligata, raptataque, calcibus equi dispersum fuit 
ejus cerebrum, reliqua vero membra per aspera 
saxa, sentes et rupes proftracta, discerpta fuere, 
uti ex Aimoino narrat Baronius anno Christi 644. 


CAPUT DUODECIMUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Joas rex restaurat templum, mot, vers. 18 , redimit bellum et excidium Jerosobyme auro tam sacro quam 
profano wmisso ad Hazael bellum molientem. Denique , vers. 20,a servis suis occiditur. 


1. Anno septimo Jehu, regnavit Joas : et quadraginta annis regnavit in Jerusalem, nomen 
matris ejus Sebia de Bersabee. 2. Fecitque Joas rectum coram Domino cunctis diebus, quibus 
docuit eum Joiada sacerdos. 3. Verumtamen excelsa non abstulit : sdhuc enim populus im- 
molabat, et adolebat in excelsis incensum. 4. Dixitque Joas ad sacerdotes : Omnem pecu- 
niam sanctorum , quie illata fuerit in templum Domini a pretereuntibus , qug offertur pro 
pretio anime, et quatn sponte et arbitrio cordis sui inferunt in templum Domini : 5. accipiant 
illam sacerdotes juxta ordinem suum, et instaurent sartatecta domus, si quid necessarium 
viderint instauratione. 6. Igitur usque ad vigesimum tertium annum regis Joas non instau- 
raverunt sacerdotes sartatecta témpli. 7. Vocavitque rex Joas Joiadam pontificem et sacerdo- 
tes, dicens eis : Quare sartatecta non instauratis templi? nolite ergo amplius accipere pecu- 
niam juxta ordinem vestrum, sed ad instaurationem templi reddite eam. 8. Prohibitique sunt 
sacerdotes ultra accipere pecuniam a populo, et instaurare sartatecta domus, 9. Et tulit 
Joiada pontifex gazophylacium unum, aperuitque foramen desuper , et posuit illud juxta al- 
tare ad dexteram ingredientium domum Domini , mittebantque in eo sacerdotes, qui custo- 
diebant ostia, omnem pecuniam, quie deferebatur ad templum Domini, 10, Cumque viderent 


Vers. 8, 


Yers. 4. 


Vers. 5. 


$5 COMMENTARIA IN LIBRUM 1V REGUM, cap. XII. 

nimiam pecuniam esse in gazophylacio, ascendebat scriba regis, et pontifex, effundebantque, 
et numerabant pecuniam, que inveniebatur in domo Domini : 11. et dabant eam juxta nu- 
Inerum atque mensuram, in manu eorum qui precerant cementariis domus Domini : qui im- 
pendebant eam in fabris lignorum, etin ceementariis iis, qui operabanturin domo Domini, 12.et 
sartatecta faciebant : et in iis, qui c:edebant saxa , et ut emerent ligna, et lapides, qui exci- 
debantur, ita ut impleretur instauratio domus Domini, in universis que indigebant expensa 
ad muniendam domum. 13. Verumtamen non fiebant ex eadem pecunia hydrise templi Do- 
mini, et fuscinule, et thuribula, et tabi, et omne vas aureum et argenteum, de pecunia quie 
inferebatur in templum Domini , 14. iis enim qui faciebant opus, dabatur ut instauraretur 
templum Domini : 15. et non fiebat ratio iis hominibus, qui accipiebant pecuniam ut distri- 
buerent eam artificibus, sed in fide tractabant eam. 16. Pecuniam vero pro delicto, et pecu- 
niam pro peccatis, non inferebant in templum Domini, quia sacerdotum erat. 17. Tunc ascen- 
dit Hazael rex Syrie, et pugnabat contra Geth , cepitque eam : et direxerit aciem suam ut 
ascenderet in Jerusalem. 18. Quam ob rem tulit Joas rex Juda omnia sanctificata, qus conse- 
craverant Josaphat et Joram et Ochozias, patres ejus reges Juda, et qus ipse obtulerat : et 
universum argentum , quod inveniri potuit in thesauris templi Domini , et in palatio regis : 
misitque Hazaeli regi Syris, et recessit ab Jerusalem. 19. Reliqua autem sermonum Joas, et 
universa qua fecit, nonne hse scripta sunt in Libro verborum dierum regum Juda? 20. Sur- 
rexerunt autem servi ejus, et conjuraverunt inter se, percusseruntque Joas in domo Mello in 
descensu Sella. 21. Josachar namque filius Semaath, et Jozabad filius Somer, servi ejus, per- 
cusserunt eum, et mortuus est : et sepelierunt eum cum patribus suis in Civitate David, reg- 


navitque Amasias filius ejus pro eo. 


9. VERUMTAMEN EXCELSA NON ABSTUrtT, — limore 
populiinilla propensi,ne illeseditionem moveret. 
Videquae deexcelsis dixi superius,Il] Reg. i, 92. 

4. OMNEM PECUNIAM SANCTORUM, — id est sancti- 
ficatorum, sive consecratorum; q. d. omnem pe- 
cuniam Deo oblatam et consecrafam accipiant sa- 
cerdotes, etc. 

À PRXETEREUNTIBUS. — Hebraice, a transeunte, sci- 
licet in numerum et censum, id est ab omni qui 
numeratur, solvitque censum. Ad hunc enim te- 
nebantur soli illi qui attigerant vel excesserant 
annum vigesimum , Exodi xxx , 14. 

QUAE OFFERTUR PRO PRETIO ANIME, — id est pro 
censu suo. Jusserat enim Deus, ut quisque He- 
breus in censu pro capite suo solveret dimidium 
siclum, id est duos Julios sive duos regales. Hoc 
«pretium» vocatur «anime, » id est vitse sive ho- 
minis viventis, tum quia Hebrei qui toti erant 
Beo dicati, hoc pretio quasi vitam ab eo redime- 
bant; tum quia solvendo hoc pretium, a Deo ta- 
cite postulabant et impetrabant, ut Deus eis vitam 
prorogaret, eamque faceret longam, sanam et 
prosperam, uti dixi Exodi xxx , 12. 

9. Er INSTAURENT SARTATECTA DOMUS. — Dei, sci- 
licet templi, ut scilicet restaurent qus longitu- 
dine temporis vetustate consumpta, corrosa et 
ruinosa sunt, quaeque Athalia demolita estet abs- 
tulit. Nam ut dicitur H Paral. xxiv , "7 : «Athalia 
impiissima, et filii ejus destruxerunt domum Dei, 
et de universis que sanctifieata fuerant in templo 
Dci ornaverunt fanum Baalim.» 


7. QUARE SARTATECTA NON INSTAURÁATIS TEMPLI? 
— Dupliciter peccabant sacerdotes : prímo, quod 
negligentes essent in exigenda pecunia pro censu 
debita templo ex lege Exodi xxx, 19; secundo, 
quod eam non in sartatecta templi, sed in alios 
ac subinde in privatos et proprios usus expende- 
rent, Quare jure cum eis expostulavit rex Joas, 
eisque hoe colligende et servande» pecunie pro 
templi fabrica officium abstulit, eosque pecuniam 
in gazophylacium inferre precepit, vers. 9. 

8. PROHIBITIQUE SUNT SACERDOTES, — non inviti 
sed volentes et consentientes. Unde pro «prohibiti 
sunt» Hebraice est 1N* teofu , id est consenserunt, 
voluerunt, annuerunt. Chaldaice, contenti fuerunt ; 
quia, ut ait Josephus, sciebant multos e populo 
esse difficiles ad solvendum censum, ac neminem 
libenter argentum erogare. 

13. VERUMTAMEN NON FIEBANT EX EADEM PECUNIA 
HYDRLE TEMPLI DOMINI, ET FUSCINUL£, ET THURIBULA, 
ete., — quamdiu scilicet durabat restauratio tem- 
pli: hec enim utpote magis necessaria praeire 
debebat; qua peracta reliquum pecunie expen- 
sum est in bydrias, aliaque vasa templi, ut patet 
Il Paral. xxiv. Ita Abulensis, Cajetanus et alii. 

19. ET NON FIEBAT RATIO, etc. (q. d. non exi- 
gebatur ratio et computus a receptoribus pecu- 
nie, quia sciebant omnes quod) IN FibE TRACTA- 
BANT EAM, — quod scilicet omnia expenderent in 
fabricam templi, et nihil in proprios usus decer- 
perent. lta Chaldeus, Vatablus et alii. 

16. PECUNIAM YERO PRO DELICTO , £i PECUNIAS 


Vers. f 


Vers. & 


Vers, (d 


Vers. 8 


Yrs. 


Vers. 17, 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, car. Xiil. 
PRO PECCATIS, NON INFEREBANT IN TEMPLUM DOMINI, 


QUIA SACERDOTUM ERAT. — Vatablus, pecunia que 
supererat empta victima pro delicto vel peccatis. non 
iiferebatur in adem Domint, quod sacerdotum esset. 
Qui enim longe a templo habitabant, non victi- 
mam, sed pecuniam mittebant ad unum e sacer- 
dotibus, qui victimam erebat, et quod reliauum 
erat pecnnie empta victin, 3, id cedebat in ntilita- 
tem saeerdolum. Ita Vatablus. Abulensis vero sic 
explicat, quasi hic agatur de delicto ef peccato 
eontra sacerdotem admisso, ut si quis abstulisset 
id quod de victimis ad sacerdotem pertineret; 
tunc enim preter illatum damnum. et victimam 
pro illo peccato, quintam etiam partem insuper 
in pecunia debuit offerre sacerdoti. Audi legem 
Levit. v, 45: « Anima si prevar!cans ceremonias, 
per errorem, in his que Domino sunt sanctificata 
peccaverit, offeret pro delicto sue arietem imma- 
culatum de gregibus, qui emi potest duobus si- 
clis, juxta pondus sanctuarii * *psumque quod 
intulit damnum restituet. et quintam partem po- 
net supra, tradens sacerdoti.» Idem de delicto 
sancitur Num. v, 6. Quid intersit inter « delictum » 
et « peccatum » dixi Levit. vi, 4. 

47. TUNC ASCENDIT HAZAEL REX SYRLE, etc., ET 
DIREXIT FACIEM SUAM, UT ASCENDERET IN JERUSALEM, 
— Quia Deus per Hazael castigare volebat Joas 
regem, qui post mortem Joiadse depravatus a 
consiliaris Athalie, deflexit ad idola, ideoque oc- 
cidit Zachariam filium Joiade, eo quod eum de 
idololatria argueret. Atque ob hanc cedem saeri- 
legam Joas ipse caesus est a famulis suis, et regia 
sepultura caruit; que omnia fuse narrantur 1i 


53 
Pov2!, xx:y. Porro ad. hanc idololatrarum ocasti- 
gationem neragendam, jusserat Deus Elie, ut 
Hazael ungeret in regem Syris, III Reg. cap. xix, 
vers. 16. 


18. QUAM 0B REM TULIT JOAS REX JUDA OMNIA Vers. it. 


SANCT;FiCATA , QUE CONSECRAVERANT JOSAPHAT, ec. 
ET UNIVERSUM AURUM, QUOD INVENIRI POTUIT IN THE- 
SAURIS TEMPLI DOMINI, ET IN PALATIO REGIS : MISIT» 


QUE HAZAEL REGI SYRUE, ET RECESSIT AB JERUSALEM. 


— Ab hoc exemplo colligi ait Cajetanus, quod 
pecunia et thesauri Ecclesiarum licite impendun- 
tur pro redimenda vexatione populi, qualis erat 
hic obsidio Jerusalem; simul tamen cum toto the- 
sauro regio. iniquum enim esset inchoare lytrum 
ab expilatione Ecclesiarum : sed ubi publicus re- 
giusque thesaurus non sufficit, Ecclesiarum opes 
subvenire et supplere debent. Hec Cajetanus. Audi 
S. Ambrosium, lib. II Offic. cap. xxvii, tres casus 
recensentem, in quibus licet vasa sacra in laicos 
usus convertere : «Sane si quis in sua derivat 
emolumenta, crimen est; sin vero pauperibus ero- 
gat, captivum redimit, misericordia est. Nemo 
enim potest dicere, cur pauper vivit? nemo po- 
test queri, quia captivi redempti sunt; nemo po- 
test accusare, quia templum Dei cedificatum est; 
nemo potest indignari, quia humandis fidelium 
reli3*is spatia laxata sunt; nemo potest dolere, 
quia in sepulturis Christianorum requies defunc- 
torum est. In his tribus generibus vasa Ecclesise 
e*iam innata confringere, conflare, vendere li- 
cet. » Qui S. Ambrosii verba transcripta sunt 
in jus Canonicum, exstantque XI], Quest, Il, cap. 
aurum, S nemo potest. 


CAPUT DECIMUM TERTIUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Reanant in, Israel successive Joachaz , Joas et Jeroboam , vers. 44 , moriens Eliseus victoriam triplicem contra 
Syros regt Joas promittit, ac vers. 21, jam mortuus morluum contactu ossium suorum suscitat, Denique, 
vers. 94. moritur Hazael, cui succedit Benadad filius, quem tertio pugnando vincit Joas juxta oraculum 
Klisei, 

1. Anno vigesimo tertio Joas filii Ochozize regis Juda , regnavit Joachaz filius Jehu super 
Israel in Samaria decem et septem annis. 2. Et feeit malum corarz Domino, secutusque est 
peccata Jeroboam filii Nabath, qui peccare fecit Israel, et non declinavit ab eis. 3. Iratusque 
est furor Domini contra Israel, et tradidit eos in manu Hazael regis Syri, et in manu Bena- 
dad filii Hazael cunctis diebus. 4. Deprecatus est autem Joachaz faciem Domini , et audivit 
eum Dominus : vidit enim angustiam Israel, quia attriverat eos rex Syris: 5. et dedit Domi- 
nus salvatorem Israeli, et liberatus est de manu regis Syrie, habitaveruntque filii Israel in 
tabernaculis suis sicut heri et nudiustertius. 6. Verumtamen non recesserunt a peccatis do- 
mus Jeroboam, qui peccare fecit Israel, sed in ipsis ambulaverunt : siquidem et lucus per- 
Thansit in Samaria. 7. Et non eunt derelicti Joachaz de populo nisi quinquaginta equites, et 
decem currus, et decem millia peditum ; interfecerat enim eos rex Syria, et redegerat quasi 


Vers. 4. 


5 COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, ca». XIII. 

pulverem in tritura aret, 8. Reliqua autem sermonum Joachaz, et universa quee fecit, et for- 
titudo ejus, nonne hec scripta suntin Libro sermonum dierum regum Israel? 9. Dormivitque 
Joachaz cum patribus suis, et sepelierunt eum in Samaria : regnavitque Joas filius ejus pro 
eo. 10. Anno trigesimo septimo Joas regis Juda, regnavit Joas filius Joachaz super Israel in 
Samaria sedecim annis , 11. et fecit quod malum est in conspectu Domini, non declinavit ab 
omnibus peccatis Jeroboam filii Nabath , qui peccare fecit Israel, sed in ipsis ambulavit. 
12. Reliqua autem sermonum Joas, et universa quie fecit, et fortitudo ejus, quomodo pugna- 
verit contra Amasiam regem Juda, nonne hsc scripta sunt in Libro sermonum dierum regum 
Israel? 13. Et dormivit Joas cum patribus suis : Jeroboam autem sedit super solium ejus. 
Porro Joas sepultus est in Samaria cum regibus Israel. 14. Eliseus autem segrotabat infirmi- 
tate, qua et mortuus est: descenditque ad eum Joas rex Israel, et flebat coram eo, dicebat- 
que : Pater mi, pater mi, currus Israel, et auriga ejus. 15. Et ait illi Eliseus : Affer arcum, et 
sagittas. Cumque attulisset ad eum arcum, et sagittas, 16. dixit ad regem Israel : Pone ma- 
num tuam super arcum. Et cum posuisset ille manum suam, superposuit Eliseus manus suas 
manibus regis, 17. Et ait: Aperi fenestram orientalem. Cumque aperuisset, dixit Eliseus : 
Jace sagittam. Et jecit. Et ait Eliseus : Sagitta salutis Domini, et sagitta salutis contraSyriam : 
percutiesque Syriam in Aphec, donec consumas eam. 18. Et ait : Tolle sagittas. Qui cum 
tulisset, rursum dixit ei : Percute jaculo terram. Et cum percussisset tribus vicibus, et stetis- 
set, 19. iratus est vir Dei contra eum, et ait : Si percussisses quinquies, aut sexies , sive sep- 
ties, percussisses Syriam usque ad consumptionem : nunc autem tribus vicibus percuties eam. 
20. Mortuus est ergo Eliseus, et sepelierunt eum. Latrunculi autem de Moab venerunt in ter- 
ram in ipso anno. 21. Quidam autem sepelientes hominem, viderunt latrunculos, et projece- 
runt cadaver in sepulchro Elisei. Quod cum tetigisset ossa Elisei, revixit homo, et stetit super 
pedes suos. 22. Igitur Hazael rex Syriw afflixit Israel cunctis diebus Joachaz, 23. et mi- 
sertus est Dominus eorum, et reversus est ad eos propter pactum suum, quod habebat cum 
Abraham , et [saac , et Jacob : et noluit disperdere eos, neque projicere penitus, usque in 
presens tempus. 24. Mortuus est autem Hazael rex Syris, et regnavit Benadad filius ejus 
pro eo. 25. Porro Joas filius Joachaz tulit urbes de manu Benadad filii Hazael, quas tulerat 
de manu Joachaz patris sui jure pralii, tribus vicibus percussit eum Joas , et reddidit civita- 
tes Israel. 


4. ANNO VIGESIMO TERTIO JOAS FILIt OCROZUE REGIS 
JUDA, REGNAVIT JOACUAZ FILIUS JEHU SUPER ISRAEL. 
—'Tempore Joas regis Juda, scilicet anno regni 
ejus decimo conditam esse Carthaginem Rome 
semulam a Didone, que ex Tyro, regnante Pyg- 
malione, navigavit in Africam, eamque condidit, 
iradit Josephus ex Tyriorum annalibus libro Í 
Contra Appionem, quem sequuntur Torniellus, 
Gordonus, Salianus, Scaliger, licet alii alio tem- 
pore conditam velint. Sunt enim eà de re varie 
variorum sententi:e. Juxta hane sententiam Car- 
fhago condita est centum et triginta annis ante 
Romam. Rursus anno decimo quarto Joas, Ly- 
curgus leges dedit Spartanis, que Gentiles cele- 
brant, sed. Christianis legibus longe sunt inferio- 
res; nam et mulieribus luxuriose vivere, et adul- 
terari, atque pueris et adolescentibus furari per- 
mittunt, ut scilicet fiant callidi, utque quisque 
rem suam diligentius custodiat. Quare eas impro- 
bat, culpatque Aristoteles, lib. II De Repub. cap. 1x. 
Eodem anno414Joas, cceperunt certamina Olym- 


pica, indeque nominate et computate Olympia- 
des, institute vel potius instauratee ab Iphito rege 
Elidis,qui Lycurgo fuit cocxvus; uti ex Plutarcho 
in Lycurgo, Aristotele et Pausania docet Salianus. 
Nomina tamen victorumin Olympicis ccepta fuere 
describi post 27 Olympiades, nimirum Olympiade 
28,in qua primus victor describitur Corebus : 
quare communiter ab hacOlympiadenumerantur 
Olympiades, ac vigesima vocatur prima, que juxta 
computum Saliani incidit in annum Joatham re- 
gis Juda primum, qui fuit annus mundi 3278, 
ante Christum 775, licet alii aliter hos annos as- 
signent; nusquam enim major sententiarum di- 
versitas, quam in chronologia. 

9. ET DEDIT DOMINUS SALVATOREM ISRAEL. — Quis 
hie salvator? Aliqui censent fuisse Angelum pra- 
sidem et tutelarem Israelis, qui pro eo contraSy- 
ros pugnarit et vicerit, uti pugnavit Angelus pro 
Ezechia contra Sennacherib, occidens 185 millia 
Assyriorum. Alii volunt fuisse hominem et ducem 


certum a Deo missum, sed in Scriptura innomi- 


Vers. 7T. 


Vers. 8. 


Vers, 14. 


Vers. 16, 


Vers, 17, 


COMMENTARIA TN LIBRUM IV REGUM, ca». XIII. 


natum, ideoque nobis incognitum et incertum, 
Melius alii censent fuisse Eliseum. Ita Cajetanus, 
Aut certe Joas regem Israel ab Eliseo eonfortatum, 
qui tertio Syros superavit, ut sequitur. Quare toto 
tempore Joachaz afflictus fuit Israel a Syris, ut di- 
citur vers. 22. Post Joachaz vero succedens Joas 
Syros depressit, et Israeli libertatem restituit. Unde 
Joachaz orans Deum pro salute Israelis, eam im- 
petravit pro tempore regni, non sui sed filii sui 
Joas. Ita Abulensis. 

1. ET NON SUNT DERELICTI JOACHAZ DE POPULO NISI 
QUINQUAGINTA EQUITES. — Hic versus confirmat id 
quod jam dixi : quare connectendus est cum vers. 
3, et ponendus ante versum 4, ubi per hyperba- 
ton interjicitur deprecatio Joachaz, ejusque exau- 
ditio, ac promissio liberationis faciendae per Joas. 
Ita Sanchez. 

ET REDEGERAT QUASI PULVEREM IN TRITURA AREE, 
— id est Hazael comminuit et contrivit Israelitas, 
sicut comminui et conteri solet gluma et pulvis 


in area. Ita Abulensis. 
8. ET FORTITUDO EJUS, — Joachaz licet victus ab 


Hazaele, utpote potentiore, fortiter tamen in pre- 
liis se gessit, et defendit se quoad potuit. 

44. ELISEUS AUTEM AZGROTABAT INFIRMITATE QUA 
ET MORTUUS EST: DESCENDITQUE AD EUM REX ÍSRAEL 
(Joas), ET FLEBAT CORAM EO, DICEBATQUE : PATER HI, 
CURRUS ÍSRAEL ET AURIGA EJUS : — q. d. Tu, o Eli- 
seo, meus et Israelis es pater, utpote qui me 
meumque regnum magis defendebas, quam mag- 
na equitum et curruum multitudo; tu ergo vi- 
vens quasi auriga, aurigabas et regebas regnum 
Israel; nune te moriente, quis me meosque contra 
Hazael et Syros defendet? Idem succlamabat Eli- 
seus Elie dum in ccelum raperetur, cap. u, vers. 
19; vide ibi dicta. 

16. DiXIT AD REGEM ISRAEL : PONE MANUM TUAM SU- 
PER ARCUM. ET CUM POSUISSET ILLE MANUM SUAM, SU- 


-pERPOSUIT (perperam Regia legunt supposuit) Er 


SEUS MANUS SUAS MANIBUS REGIS, — Uli significaret 
suum illi auxilium affuturum, etiamsi absentis, 
imo vita functi; Deum enim propter merita sua 
ei daturum victoriam ; ae se in limbo proea Deum 
oraturum certoque impetraturum. Post mortem 
ergo viva erat vis ef virtus Elisei, ac mira que 
solebat dum viveret, etiam mortuus operabatur. 
Ita Abulensis, Cajetanus et alii. Unde discant he- 
reiici Sanctos, praesertim post Christum in coelo 
regnantes per Deum esse potentes , ut nobis eos 
invocantibus opitulari possint et velint. 

Discant hic principes et c:eteri hominum, quan- 
tum sanctorum virorum oratio et merita prosint, 
ac nisi ipsi manus suas manibus et operibus nos- 
tris apponant, frustra nos laborare. 

Tropologice, Doctor ori preedicationis admoveat 
manum operationis bone, ut quod docet verbo, 
doceat primus exemplo. Sie efficax erit preedica- 
tio, et auditoribus persuadebit quod predicat. 
Ita Angelomus et Eucherius. 

47. APERI FENESTRAM ORIENTALEM (uf jacias $a- 


"s 


gittàm victricem contra Syros, qui Iseaeli sunt 
&d Orientem ). CUMQUE APERUISSET, DIXIT ELISEUS : 
JACE SAGITTAM; ET JECIT, ET AIT ELISEUS : SAGITTA 
SALUTIS DOMINI, ET SAGITTA SALUTIS CONTRA SYRIAM, 
— q. d. Oro Deum ut tuas tuorumque militum sa- 
gittas (quas hae mea sagitta ejusque jactu repra- 
sento) et arma, pugna et prelia secundet, dirigat 
et roboret, ut Syros feriant, mactent et subjiciant; 
nec tantum id oro, sed idipsum ut propheta ex 
ore Dei tibi preenuntio, et de Syris victoriam pro- 
mitto, unde subdit : 

PERCUTIESQUE SYRIAM IN ÁPREC. — Alludit ad ve- 
terum ritum, qui bellum hostibus denuntiabant, 
et prelium inchoabant jacta in terram hostilem 
sagitta vel telo, uti fecerunt Romani, teste Servio 
in illud Turni apud Virgilium, IX JEneidos : 


En, ait, et jaculum intorquens emittit in auras 
Principium pugne. 


Idem fecere Graci; unde mox ut Persidem attigit 
« primus Alexander (Magnus), jaculum velut in 
terram hostilem jecit, » ait Justinus, lib. II. Vida. 
Gellium, lib. XVI, oap. xiv, et Alexandrum ab 
Alexandria, lib. IV Genial. cap. ui. 

Tropologice Angelomus : « Cum exemplis suis, 
inquit, Dominus actiones Doctorum dirigit et cone 
foríat, orientalem fenestram aperire mandat, et 
jacere sagittam , quia lumine scientie et vere 
doctrine, suos hortatur primum illustrari, et 
sicut jacula verborum miltere. » Et paulo post : 
« Sagitta salutis Domini , et sagitta salutis contra 
Syriam ; percutiesque Syriam in Aphec, donec 
consumas eam. Sagitta ergo salutis Domini, est 
predicatio saneta, cum decenter exhibetur et spi- 
ritualium hostium certissima interfectio, si perse- 
veranter agitur. Nec fas est ut aliquando dispen- 
sator verbis Dei segniter torpeat, cui jussum est 
ut gregis Domini curam habeat; quia multum 
obest devotis auditoribus, si inertia preevalet Doc- 
toribus: Dicit enim Propheta : Clama, ne cesses. » 
Sic et Eucherius. 

IR APHEC. — Apheoc urbs erat in tribu Issachar 
hostium clade celebris; nam regem Aphec Josue 
occidit : « In hac Philisthei posuerunt castra, 
pugnaturi contra Israel, postea contra Saul, ibi- 
dem etiam Syri pugnaverunt contra Achab regóm 
Israel, quando dixerunt: Dii montium stnt dii 
eorum, pugnemus contra eos in vallibus et cam- 
pestribus, et obtinebimus eos; ubi et Benadad 
rex Syris victus est, » ait Adrichomius. 

DONEC CONSUMAS EAM, — subaudi nisi tu impe- 
dias, uti factum est. Nam Joas, ter tantum per- 
cutiens terram, ter tantum percussit Syros, qui 
ulique sepius et ad consumptionem eos dele- 
visset, si sepius terram pereussisset, ut patef 
versu 19. 


49. Sr PERCUSSISSES QUINQUIES, AUT SEXIES, AUT Vers. 19. 


SEPTIES , PERCUSSISSES SYRIAM USQUE AD CONSUMPTIO- 
NEM. — Illa erat voluntas et decretum Dei qui ifa 
libere disposuerat et decreverat, ut Joas toties 


Vers. 20. 


56 
percuteret Syriam , quoties percussisset texram ; 
quod decretum Dei sciebat Eliseus, sed jussu Dei 
noluit indicare regi Joas, ut illius permitteretur 
arbitrio toties percutere quoties vellet, terram. 
Si enim Joas scivisset decretum Dei, utique sc- 
pius terram sagitta percussisset. 

Simili modo victoriam Josue contra Amalec 
Deus allegavit extensioni manuum et orationi 
Moysis, Exodi xvit, 11; et ejusdem Josue victoriam 
contra Chananeos allegavit elevationi clypei Jo- 
sue, cap. vir, 18. Porro quod Joas ter tantum 
percusserit terram, ideoque ter tantum Syros per- 
eusserit, ejus peccatis et culture vitulorum atíiri- 
buit Abulensis. Mirum enim fuit et indignum 
regem, toties monitum ab Eliseo, ejusque mira- 
eula cernentem, imo victorias contra Syros Dei 
ope nanciscentem, non reliquisse cultum vitu- 
lorum, ac ad veri Dei sibi tam benefici venera- 
tionem se totum transtulisse. Verisimile est eum 
coluisse Deum verum, quem per Eliseum agno- 
verat, et simul Deos patrios, scilicet vitulos au- 
reos Jeroboam. Utrosque enim coluit pater ejus 
Joachas, ut patet vers. 4 et 6. Hinc in eum eique 
similes reges Israel detonans Deus per Osee cap. 
x, 2, ait : « Divisum est cor eorum, nunc inter- 
ibunt. » 

20. MORTUUS EST ERGO ELISRUS, ET SEPELIERUNT 
EUM. — Morienti affuisse Joas regem, ac filios pro- 
phetarum discipulos suos jam per totum Israelem 
propagatos, ultimaque ab eo sanctitatis et reli- 
giose vite monita accepisse non est dubium. 
Affuisse quoque Amos prophetam, Amasic regis 
fratrem et Isaie patrem, asserunt Hebrei in Seder 
Olam. Prophetavit Eliseus circiter 66 annos sub 
sex regibus Jsrael, scilicet sub Achab, Ochozia, 
Joram, Jehu, Joachaz et Joas. Vixit centum annis 
et amplius, in religiosa disciplina octoginta, mor- 
tuusque est anno mundi 2304, ait Salianus , Ama- 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM; cap. XIV. 


size regis Juda anno octavo, Joas reg« Israel anno 
decimo, ante Christum anno 849. ascripius es 
eatalogo Sanctorum in Martyrologio Romano die 
44 junii, ubi sic legimus : « Samaris in Palestina 
S. Elisei prophete, eujus sepulerum demones 
perhorrescere scribitS. Hieronymus.» Audi S. Hie- 
ronymum scribentem in principium Abdie pro- 
phete : « Abdise sepulerum cum Mausoleo Elisei, 
et Joannis Baptiste in Sebaste venerationi habe- 
tur, que olim Samaria. » Idem in epitaphio Pau- 
le addit; illic variis demones rugire cruciatibus, 
et ante sepulcra sanctorum ululare homines more 
luporum, fremere more leonum, sibilare instar 
serpentum, mugire boatu taurorum. Refert Ce- 
drenus inLeone magno Imperatore Elisei reliquias 
Alexandriam translatas fuisse. 
Hinc Julianus apostata, ossa Elisei et Baptiste 
cum brutorum ossibus commiscens, exurere vo- 
luit, ut habet S. Artemii vita apud Lipoma- 
num. 
Elogia Elisei vide Eccli. xvi, 13 : « In Eliseo, 
ait, completus est spiritus ejus (Elie), in diebus 
suis non pertimuit principem, et in potentia nemo 
vicit illum; » vide ibi dicta. Denique Eliseo in 
prophetia mox successit Osee, qui sub Ozia filio 
Amasie regis Juda prophetavit, Isaias; Amos, 
Jonas, ceterique prophete majores et minores. 


91. QUOD CUM TETIGISSET OSSA ELISEI, REVIXIT Vers.?í 


HOMO : — Mira Elisei virtus et sanctitas quod mor-- 
tuus mortuum ad vitam suscitarit. Fuit ipse hac 
in re typus Christi, eujus in eruce mortui gratia 
et meritorum contactu omnes resurgemus. Ita 
Angelomus, Eucherius et alii. Hine Eliseo Eccle- 
siasticus hoe dat elogium, cap. xLvur, 44 : « Et 
mortuum prophetavit corpus ejus. Prophetavit ,» 
id est miraculum fecit suscitando mortuum. Mi- 
racula enim erant opera Prophetarum, id est, vi- 
rorum et Doctorum sanctorum Israelis. 


CAPUT DECIMUM QUARTUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Gesta Amasice filii Joas regis Juda, ac bellum ejus cum Joas vege Israel in. quo Amasias victus captusque 


est , ac Jerusalem spoliata : qui tandem a suis occisus filium reliquit successorem Azariam , sicut Joas regi 
Israel successit filius Jeroboam , et huic filius Zacharias. 


1. In anno secundo Joas fihi Joachaz regis Israel , regnavit Àmasias filius Joas regis Juda. 


2. Viginti quinque annorum erat, cum regnare cepisset : viginti antem et novem annis reg- 
navit in Jerusalem, nomen matris ejus Joadan de Jerusalem. 3. Et fecit rectum coram Domino, 
verumtamen non ut David pater ejus. Juxta omnia, qus fecit Joas pater suus, fecit : 4, nisi 
hoc tantum, quod excelsa non abstulit ; adhue enim populus immolabat, et adolebat incen- 
sum in excelsis. 5. Cumque obtinuisset regnum, percussit servos suos, qui interfecerant re- 
gem patrem suum. 6. Filios autem eorum qui occiderant, non occidit, juxta quod scriptum 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, car. XIV. $7 
estin libro legis Moysi, sicut praecepit Dominus, dicents : Non morientur patres pro filiis, 
neque filii morientur pro patribus; sed unusquisque in peccato suo morietur. 7. Ipse percus- 

: eit Edom in valle Salinarum decem millia, et apprehendit petram in prelio , vocavitque no- 
men ejus Jectehel usque in presentem diem. 8. Tunc misit Amasias nuntios ad Joas filium 
Joachaz, filii Jehu regis Israel, dicens : Veni, et videamus nos. 9. Remisitque Joas rex Israel 

'ad Amasiam regem Juda, dicens : Carduus Libani misit ad cedrum quee est in Libano, di- 
ens : Da filiam tuam filio meo uxorem. Transieruntque bestie saltus qui suntin Libano, et 
conculcaverunt carduum. 10. Percutiens invaluisti super Edom, et sublevavit te cor tuum ; 
contentus esto gloria, et sede in domo tua ; quare provocas malum, ut cadas tu et Judas te- 
cum? 41. Et non acquievit Amasias : ascenditque Joas rex Israel, et viderunt se, ipse el 
Amasias rex Juda, in Bethsames oppido Jude. 12. Percussusque est Juda coram Israel, et 

fugerunt unusquisque in tabernacula sua : 13. Amasiam vero regem Juda , filium Joas filii 
Ochoziz, cepit Joas rex Israel in Bethsames, et adduxit eum in Jerusalem ; et interrupit mu- 
runi Jerusalem, a porta Ephraim usque ad portam anguli, quadringentis cubitis. 14. Tulit- 
que omne aurum et argentum, et universa vasa qui inventa sunt in domo Domini, et in the- 
sauris regis, et obsides, et reversus est in Samariam. 15. Reliqua autem verborum Joas quse 
fecit, et fortitudo ejus qua pugnavit contra Amasiam regem Juda, nonne hac scripta suntin 

Libro sermonum dierum regum Israel ? 16. Dormivitque Joas cum patribus suis, et sepultus 
est in Samaria cum regibus Israel : et regnavit Jeroboam filius ejus pro eo. 17. Vixit autem 
Amasias, filius Joas, rex Juda, postquam mortuus est Joas filius Joachaz regis Israel, quin- 
decim annis. 18. Reliqua autem sermonum Amasis, nonne hse scripta sunt in Libro sermo- 

num dierum regum Juda? 19. Factaque est contra eum conjuratio in Jerusalem : at ille fugit 
in Lachis. Miseruntque post eum in Lachis, et interfecerunt eum ibi. 20. Et asportaverunt in 
equis, sepultusque est in Jerusalem cum patribus suis in Civitate David. 21. Tulitautem uni- 
versus populus Jude Azariam annos natum sedecim , et constituerunt eum regem pro patre ejus 

Amasia. 22. Ipse &edificavit JElath, et restituit eam Jude, postquam dormivit rex cum patri- 
bus suis. 23. Anno quinto decimo Ámasie filii Joas regis Juda, regnavit Jeroboam filius Joas 
regis Israel in Samaria, quadraginta et uno anno : 24. et fecit quod malum est coram Domino. 
Non recessit ab omnibus peceatis Jeroboam filii Nabath, qui peccare fecit Israel. 25. Ipse 

restituit terminos Israel ab introitu Emath, usque ad mare Solitudinis, juxta sermonem Do- 
mini Dei Israel, quem locutus est per servum suum Jonam filium Amathi prophetam qui erat 
in Geth, que est in Opher. 26. Vidit enim Dominus afflictionem Israel amaram nimis, et quod 
consumpti essent usque ad clausos carcere, et extremos, et non esset qui auxiliaretur Israeli, 

27. Nec locutus est Dominus ut deleret nomen Israel de sub colo, sed salvavit eos in manu 
Jeroboam filii Joas. 28. Reliqua autem sermonum Jeroboam , et universa qua fecit, et forti 
tudo ejus qua preliatus est, et quomodo restituit Damascum et Emath, Jude in Israel, nonne 
hec scripta sunt in Libro sermonum dierum regum Israel? 29. Dormivitque Jeroboam cum 
patribus suis regibus Tsrael, et regnavit Zacharias filius ejus pro eo. 


Vers, 4. 


1. IN ANNO SECUNDO JoAs FiLI JoACHAZ REGIS Ís- 
RAEL REGNAVIT AMASIAS. — Dices : Hoc videtur re- 
pugnare capiti precedenti , versu 10, ubi dicitur 
Joas rex ]srael regnare coepisse anno 37 Joas re- 
£is Juda qui 40 annis regnavit, cui mortuo de- 
mum successit filius Amasias; ergo Amasias non 
secundo , sed quarto anno Joas regis Israel reg- 
nare ccpit. Respondeo , Joas rex Israel regnare 
ccpitanno 37 Joas regis Juda, sed cum patre suo 
Joachaz; aec post biennium mortuo patre solus 


regnare ecpit anno 39 Joas regis Juda, ab eoque. 


anno hie anni ejus numerantur. Quare moriente 
Joas rege Juda anno sequente, puta 40 regni sui, 
qui erat annus secundus Joas regis Israel, quo 
solus post patrem Joachaz regnavit, Amasias pa- 
tri Joas in Juda succedens ibidem regnare coepit 
solus anno secundo Joas regis Israel. 


2. NOMEN MATRIS EJUS JOADAN. — Multas rationes Vers.? 


hie congerit Abulensis cur in lib. Regum regibus 
Juda semper addantur nominamatrum, nunquam 
autem regibus lsrael; potissima est, quod reg- 
num Juda potius erat, et celebrius templo vero- 


Vers, 3. 


Ners., 4. 


Vers. 7. 


Yers. 8, 


58 
que Dei cultu, e£ Messia ex eo nascituro. Addo 
regnum Israel fuisse schismaticum et idololatri- 
cum, Juda vero legitimum et divinum. 

. 9. Er FECIT RECTUM ConAM DowrNO , — quia soi- 
M Amasias initio regni solum Deum verum co- 
uit. 

VERUMTAMEN NON UT DavrD PATER EJUS, — qui 
non tantum idola non coluit, sed nec ea subditos 
colere permisit; quod tamen fecit Amasias , per- 
mittens populum immolare in excelsis , quod li- 


"bro II Paral, cap. xxv, vers. 2, dicitur : « Fecitque 


bonum in conspectu Domini, verumtamen non in 
corde perfecto. » 

JUXTA OMNIA QUA FECIT JOAS PATER SUUS FECIT, — 
quia sicut Joas vivente Joiada Pontifice solum 
Deum coluit, eo vero mortuo deflexit ad idola; 
sic fecit ct Amasias ejus filius, qui sub finem de- 


'elinavit ad Deos Idumeorum, ut patet II Paralip. 


xxv, 14. 

4. NISI TANTUM QUOD EXCELSA NON ABSTULIT, — hec 
verba non ad proxime precedentia : « Juxta om- 
nia quie fecit Joas pater ejus, » quia Joas quoque 
excelsa non abstulit; sed ad superiora : « Et fecit 
rectum coram Domino, » referenda sunt, g. d. 
Amasias recte Deum coluit , sed non recte permi- 
sit populum in excelsis immolare.Quare illa verba 
(« juxta omnia quie fecit Joas pater suus fecit») 
parenthesin continent , ut advertit Sanchez et 
quasi parenthesi inclusa a sequentibus sejun- 
genda sunt. 

7. lPse PERCUSSIT EDOM IN VALLE SALINARUM. — 
Idumei enim rebellarant Judeis ante sexaginta 
annos, scilicet à sexto anno Joram regis Juda, 
usque ad duodecimum Amasie (aiunt Hebrei in 
Seder Olam), qui eos rursum debellavit et Judae 
servire coegit. Vide Il Paral. xxt, 8 et cap. xxv, 
41. Porro post hanc victoriam Amasias lapsus est 
in idololatriam, coluitque DeosIdumeorum,ideo- 
que ctesus captusque est & Joas rege Israel, ut di- 
citur II Para?. xxv, 90. 

Er APPREHENDIT PETRAM IN PRELIO , — id est ce- 
pit rupem hostium celsam et munitam, ex qua 
precipitavit alia decem millia Idumeorum, ut 
dicitur II Paral. xxv. 192. Ita Cajetanus. Sic Gabai- 
tee caesi fugerunt ad petram Remmon, Judic. cap. 
XX, vers. 4. 

Alii per « petram » accipiunt « Petram, » Ara- 
bic urbem, que postea a Ptolomeo Philadelpho 
restaurata dicta est « Philadelphia. » 

VQCAVITQUE NOMEN EJUS JECTEBEL, —- id est « obe- 
dientia» vel « exspectatio Dei, » ut Noster vertit, 
Genes. X1ix, 10, ut nossent omnes quod Amasias 
ex Dei mandato «que ac auxilio vicerat et punie- 
rat rebelles Idumeos. Ita Cajetanus. Aliter Vata- 
blus. Vocavit eam Jectehel, inquit, quia sie voca- 
batur is qui eam expugnavit. Pagninus Jectehel 
vertit, congregatio Det. 

8. Tuxc (cum gestiens et exultans, imo se exal- 
tans de vietoria Idumeorum putaret se pari mo- 
do domiturum Israelitas) MISIT AMASHAS NUNTIOS 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM. cap. XIV. 
AD Joas (regom Israel) DICENS : VENI ET VIDEAMUS - 


NOS , — in prelio, id est duellemus et preliemur 
ut videamus uter sit fortior : ita Chaldeus, Vent, 
inquit, excipiamus ad invicem facies in. bello , 1d est 
veni et statuto die confligamus. Vatablus, age, 
spectemus nos mutuo coram. " 

Hebraei, teste Vatablo, censent causam belli 
fuisse, quod, ut narratur II Paralip. xxv, Amasias 
conductos a se milites ex Israel contra Idumaos 
jussa prophete dimiserit ; illi dimissi, indignantes 
spoliarunt regnum Jude; spolia ergo hsc a Joas 
et Israelitis bello repetere voluisse Amasiam. Ve- 
rum nil tale indicat Scriptura; quin potius Joas 
Amasie objicit, quod victoria de Idumeis elatus, 
ex fastu se provocet ad prelium. AudiJosephum, 
lib. IX, cap. x : « Amasias felicitatem suam , cu- 
jus tamen auctorem Deum non agnoscebat , non 
capiens, sed fastu inflatus , scripsit Jos regi Is- 
raelitarum, ut ipsius imperata faceret eum populo 
Suo , sicut antehac idem populus majoribus ejus 
Davidi ef Salomoni paruit ; quod si nolit ultro fa- 
cere officium, bello esse decernendum de Impe- 
rii juribus.» Sic et Abulensis, Histor. Scholast.,Sa- 
lianus et alii. Sperabat Amasias se victorem fore, 
eo quod propheta sibi dixisset, II Paral. xxy, Deum 
non esse cum Israele : sed idem cogitare debebat 
de se, utpote jam apostata et colente Deos Idu- 
meorum, presertim quia Deus voluerat regnum 
Israel dividi a regno Juda, ut audivimus lib. III, 
cap. xi et seq. Quare Amasias, volens rursum 
illud sibi unire et subjicere , faciebat contra vo- 
luntatem Dei, ideoque in bello succubuit. 

9. CARDUUS LIBANI MISIT AD CEDRUM QUE EST IN 
LibANO, DICENS : DA FILIAM TUAM FILIO MEO UXOREM. 
TRANSIERUNTQUE BESTI£ SALTUS QUE SUNT IN LIBANO, 
ET CONCULCAVERUNT CARDUUM. — Hoc apologo Joas 
retundit fastum Amasie provocantis se ad bel- 
lum. Contemptim enim Amasiam vocat « car- 
duum » humilem, vilem et aculeatum. « Libani » 
tamen, quia ipse ex Judea et semine regio erat 
oriundus; se vero vocat « cedrum » excelsam, 


Vers. Q8 


nobilem et pretiosam, quam humilis « carduus, » ' 


id est Amasias , vix queat aspicere, multo minus 
ei se viribus tequare, ut dicere audeat : « Da filiam 
tuam filio meo uxorem, » q. d. Regnum tuum 
Israel junge et subde regno meo Juda, uti olim 
sub Davide ei junctum et quasi conjugio copula- 
tum fuit. 

TRANSIERUNTQUE BESTIE SALTUS QUE SUNT IN Lt- 
ANO (Ita vocat milites suos Israelitas; per « Liba- 
num» enim intelligit totam Palestinam, scilicet 
tam Israel quam Judam, fortes et feroces quasi 
leones,) ET CONCULCAYERUNT CARDUUM, —- scilicet 
conculeabunt te, o Amasia, capient et spoliabunt, 
Ita factum est, uti hie minatus et ominatus est 
Joas; quia Deus per eum volebat castigare su- 
perbiam, eeque ac idololatriam Amasie, ut dicitur 
II Paral. xxv, 12. 

Unde apologo huie hoc epimythium addit Jo- 
sephus, lib. IX, cap. x : « Hoc exemplum, ait, te 


Vers, 13. 


Vers. 17. 


Vers, 19, 


Vors, 25. 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, ca». XV. 


propter recentem ex Amalecitis (potius Idumwis) 
victoriam elatus, et te et regnum tuum incerto 


.eommittas alec. » 


Similis apologus est Judic, 1x, 10, ubi Joatham 
filius Gedeonis Abimelech tyrannum comparat 
rhamno , bonos vero principes ficui, viti et olec. 
Vide ibi dieta. 

13. AMASIAM VERO REGEM JUDA, efe., CEPIT JOAS 
REX ISRAEL. — Ecce hic impletur apologus Joas : 
sic enim merentur puniri, qui alios bello laces- 
sunt. Sic videmus non raro eos, qui alios provo- 
cant ad duellum, in eo suceumbere et occidi, Deo 
eorum audaciam et superbiam castigante. 

17. ViXIÉ AUTEM ÁMASIAS , efc., POSTQUAM MOR- 
TUUS EST JOAS ,VIGINTI QUINQUE ANNIS. — Corrige 
cum Romanis, Chaldeo et Septuaginta 15 annis, 
uti habetur II Poral. xxv, 25. 

19. ET INTERFECERUNT RUM, --- Justum hoc fuit 
Dei judicium, ut sicut Joas pater deflectens ad idola 
occisus fuit a suis, sic et Amasias filius ejus ad 
eadem declinans a suis conjuratis necaretur, ut 
patet II Paral. cap. xxv, vers. 27. Probabiliter ta- 
men Salianus et alii opinantur eum ante mor- 
fem pcenituisse, et pie in unius veri Dei cultu 
obiisse. 

95. IPSE RESTITUIT TERMINOS ISRAEL AB INTROITU 
EMATH USQUE AD MARE SOLITUDINIS , JUXTA SERMO- 
NEM DoxiNi Der ISRAEL, QUEM LOCUTUS EST PER SER- 
YUM SUUM JONAM FILIUM AMATHI. — Hine patet lo- 
nam predixisse Jeroboam regi, quod ipse resti- 
tuturus esset Israeli urbes illas, quas Syri ei ade- 
merant ab Emath usque ad mare Mortuum , etsi 
hoo oraculum in prophetia Jons non exstet. Est 
autem « Emath » in tribu Nephtalim, contigua 
Syris, non longe a Damasco, qui Syrie erat ca- 
put. « Emath » erat ingressus ef quasi porta in 
terram sanctam. Eadem postea ab Antiocho Epi- 
phane in ea regnante dicta est « Epiphania, » vide 
dicta Amos vi, 2. Audi nunc Josephum, lib. IX, 


cap. X1 : « Jeroboamo propheta Jonas predixit, . 


quod devictis Syris ditionem suam esset amplifi- 
Paturus, prolatis ejus terminis ad Septentrionem 
usque ad Amatham urbem : ad Meridiem vero 


59 


usque ad Asphaltitem lacum ; his enim olim ter- 
minis Chanansea terra finiebatur, juxta Josue im- 
peratoris definitionem. Quo oraculo excitatus Je- 


'toboamus totos eos tractus ademptos Syris ad 


suum regnum addidit, nihi] fallente Jone vati- 
cinio. » . 

Hinc patet Jonam prophetam prophetasse sub fe- 
roboam rege Israel, et Azaria,sive Ozia rege Juda, 
ac proinde cosvum fuisse Isaize (quem Hebrei 
Amasic regis fratrem, vel fratris filium fuisse tra- 
dunt, teste S. Hieronymo) Osee, Joeli, Amos et 
Nahum. Quare non recte Abulensis censet Jonam 
hune esse diversum a Jona qui est quartus inter 
minores Prophetas. 


98. Quowono nEsTITUIT DANASCUM ET EMATH JUDJE Vers. 8, 


IN ISRAEL. — Quomodo erant hee civitates Jude ín 
Israel? aliud enim erat regnum Jude, aliud ls- - 
rael. Omissis Abulensis et aliorum sententiis, dico 
breviter Davidem has urbes coepisse et attribuisse 
eui tribui Judo; quia ipse ex ea erat oriundus, 
indeque ha urbes, licet extra sortem Judz sitze, 
vocabantur famen Jude. Diviso autem regno Is- 
rael a regno Jude, urbes ha utpote vicine cesse- 
runt Israeli ; sensus ergo est, g. d. Jeroboam fecit 
ut Damascus et Emath a Davide subjugate, et 
tribui Jude attribute, sedideinde à Syris oceupa- 
tee restituerentur Israeli, cujus ipse erat rex, ac 
aliis civitatibus Judc, quie erant in ditione Israe- 
lis, rursum annumerarentur, uti a Davide annu- 
merat fuerant , q. d. Jeroboam fecit ut Damas- 
eus et Emath olim subacte et tributarise Davidi, 
jam sibi et Israeli forent tributarism. Ita Salianus 
et Sanchez. 


29. DonuiviTQUE (naturali morte defunctus est) Vers. 23. 


JEROBOAM CUM PATRIBUS SUIS. — Dices : Àmos cap. 
vr, vers. 11, dicitur : « In gladio morietur Jero- 
boam. » Respondeo h&c verba non esse Amos, 
sed Amasive pseudopropbete qui, ut Amos pro- 
phetam traduceret apud Jeroboam, mentitur ef 
fingit Amos id dixisse. Non enim dixerat Amos : 
«Ingladio morietur Jeroboam,» sed, « consurgam 
super domum Jeroboam in gladio, » scilicet oc- 
cidendo non ipsum Jeroboam, sed filium ejus 
Zachariam. 


CAPUT DECIMUM QUINTUM. 


SYNOPSIS CAPITIS: 


Regnat Azarias in Juda, succedit e filius Joathan. In Israel regnant successive Jeroboam, Zacharías , Sel- 
lum, Manahem, Phaceia, Phacee, et ultimus Osee. Nam Phul et Theglathphalasar veges Assyriorum inva- 
dunt Israelem, ei partem ejus transferunt in, Assyriam. 


1. Anno vigesimo septimo Jeroboam regis Israel, regnavit Azarias filius Ámasis regis 
Juda. 2. Sedecim annorum erat cum regnare coepisset, et quinquaginta duobus annis regna- 
vit in Jerusalem : nomen matris ejus Jechelia de Jerusalem. 3. Fecitque quod erat placitum 


60 COMMENTARIA IN LIBR"Y IV REGUM, car. XV. 

coram Domino, juxta omnia qua fecit Amasrée pater ejus. 4. Verumtamen excelsa non est 
demolitus : adhuc populus sacrificabat , et adotenat incensum in excelsis.5. Percussit autem 
Dominus regem, et fuit leprosus usque in diem mortis sux, et habitabat in domo libera seor- 
sum : Joatham vero filius regis gubernabat paiattum, et judicabat populum terre. 6. Reli- 
qua autem sermonum Asaris, et universa qua fecit, nonne hac scripta sunt in Libro verbo- 
rum dierum regum Juda? 7. Et dormivit Azarias cum patribus suis; sepelieruntque eum cum 
majoribus suis in civitate David, et regnavit Jonathan fiiius ejus pro eo. 8. Anno trigesimo 
octavo Azaris regis Juda, regnavit Zacharias filius Jeroboam super Tsrael in Samaria sex 
mensibus ; 9. et fecit quod malum est coram Domino, sicut fecerant patres ejus : non reces- 
sit a peccatis Jeroboam filii Nabath, qui peccare fecit Israel. 10. Conjuravit autem contra eum 
Sellum filius Jabes : percussitque eum palam , et interfecit, regnavitque pro eo. 11. Reliqua 
autem verborum Zacharie, nonne hs&c scripta sunt ip Libro sermonum dierum regum Is- 
rael? 12. Iste est sermo Domini, quem locutus est ad Jehu, dicens : Filii tui usque ad quar- 
tam generationem sedebant super thronum Israel. factumaue est ita. 13. Sellum filius Jabes 
regnavit trigesimo nono anno Ázaris regis Juda : regnavit autem uno mense in Samaria. 
14. Et ascendit Manahem filius Gadi de Thersa : venitque in Samariam, et percussit Sellum 
filium Jabes in Samaria, ^t interfecit eum regnavitque pro eo. 15. Reliqua autem verborum 
Sellum, et conjuratio ejus per auam tetendit insidias, nonne hec scripta sunt in Libro ser- 
monum dierum regum Israel? 16. Tunc percussit Manahem Thapsam et omnes qui erant in 
ea, et terminos ejus de Thersa; noluerant enim aperire ei: et interfecit omnes pregnantes 
ejus, et scidit eas. 17. Anno trigesimo nono Ázaris regis Juda, regnavit Manahem filius Gadi 
super Israel decem annis in Samaria. 18. Fecitque quod erat malum coram Domino : non 
recessit a peccatis Jeroboam filii Nabath, qui peccare fecit Israei cunctis diebus ejus. 19. Ve- 
niebat Phul rex Assyriorum in terram, et dabat Manahem Phul mille talenta argenti, ut esset 
ei in auxilium , et firmaret regnum ejus. 20. Indixitque Manahem ^rgentum super Israel 
cunctis potentibus et divitibus, ut daret regi Assyriorum quinquaeinta siclos argenti per sin- 
gulos : reversusque est rex Ássyriorum, et non est moratus in terra. 21. Reliqua autem ser- 
monum Manahem, et universa que fecit, nonne hsc scripta sunt in Libro sermonum dierum 
regum Israel? 22. Et dormivit Manahem, cum patribus suis, regnavitque Phaceia filius ejus 
pro eo. 23. Anno quinquagesimo Azaris regis Juda, regnavit Phaceia filius Manahem super 
Israel in Samaria biennio ; 24. et fecit quod erat malum coram Dounmo : uon recessit a pec- 
catis Jeroboam filii Nabath, qui peccare fecit Israel. 25. Conjczavit autem adversus eum Pha- 
cee filius Romelie, dux ejus, et percussit eum in Samaria in turre domus regie, juxta Ar- 
gob, et juxta Árie, et cum eo quinquaginta viros de filius Gataaz:tarum. et interfecit eum, 
regnavitque pro eo. 25. Reliqua autem sermonum Phaceia, et universa qua fecit, nonne hac 
scripta sunt in Libro sermonum dierum regum Israel? 27. Anno quinquagesimo secundo 
Azarie regis Juda, regnavit Phacee filius Romelis super Israel in Samaria viginti annis. 
28. Et fecit quod erat malum coram Domino : non recessit a peccatis Jerobcam filii Nabath, 
qui peccare fecit Israel. 29. In diebus Phacee regis Israel venii Theglathphalasar rex Assur, 
et cepit Aion , et Abel Domum, Maacha et Janoe, et Cedes, et Asor, et Galaad, et Galile am, et 
universam terram Nephtali : et transtulit eos in Assyrios. 30. Conjuravit autem, et tetendit 
insidias Osee filius Ela contra Phacee filium Romelis, et percussit eum , et interfecit : regna- 
vitque pro eo vigesimo anno Joatham filii Ozise. 31. Reliqua autem sermonum Phacee, et 
universa qu& fecit, nonne hsc scripta suntin Libro sermonur; 3:crum regum Israel? 32. Anno 
secundo Phacee, filii Romelis regis Israel, regnavit Joathan iius Ozis regis Juda. 33. Viginti 
quinque annorum erat, cum regnare cepisset, et sedecim annis regnavit in Jerusalem : no- 
men mátris ejus Jerusa, filia Sadoc. 34. Fecitque quod erat ptaeitum coram Domino : juxta 


Wert. 1. 


Vers. 4. 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, car. XV. 


64 


omnia qua fecerat Ozias pater suus, operatus est. 35. Verumtamen excelsa non abstulit ; ad- 
huc populus immolabat , et adolebat incensum in excelsis : ipse &dificavit portam domus Do- 
mini sublimissimam. 36. Reliqua autem sermonum Joatham, et universa qua fecit, nonne hxc 
scripta sunt in Libro verborum dierum regum Juda? 37. In diebus illis cepit Dominus mit- 
tere in Judam, Rasin regem Syris et Phacee filium Romelise. 38. Et dormivit Joatham cum 
patribus suis, sepultusque est cum eis in Civitate David patris sui, et regnavit Achaz filius 


ejus pro eo. 


1. ANNO VIGESIMO SEPTIMO JEROBOAM REGIS ISRAEL, 
REGNAVIT (regnare ccpit) AZARIAS AMASLE FILIUS 
REGIS JUDA. — Azarias hic alio nomine dictus est 
Ozias. Azarias enim hebraice idem est quod au- 
gilium Dei; Ozias, idem quod fortitudo Det; ubi au- 
tem est auxilium Dei, ibi est fortitudo. Deus enim 
est fortissimus et potentissimus. Unde II Paralip. 
cap. xxvi, vers. 7, de eo dicitur : « Et adjuravit 
eum Deus contra Philistiim, et contra Arabes, ef 
eontra Ammonitas, » etc. Ex hoc loco Franciscus 
Ribera in Amos, cap. 1, vers. 1, censent interre- 
gnum fuisse tredecim annorum inter Amasiam et 
Azariam, eo quod Azarias trimulus esset moriente 
patre Amazia, Id probat, quod anno decimo quinto 
Amasie , uti dictum est cap. praec. vers. 23, co- 
pit regnare Jeroboam, cujus anno vigesimo sep- 
timo, uti hic dicitur, ccepit regnare Azarias. Ama- 
zias autem regnavit annis viginti novem. Ergo 29 
ejus annus fuit decimus quartus Jeroboami. Ergo 
vacavit regnum Juda ab anno 14 Jeroboami us- 
que ad 27 ejusdem, puta per spatium tredecim 
annorum. Verum respondeo annum hunc 27 Je- 
roboam esse annum 27 ab eo tempore quo Je- 
roboam simul cum patre Joas regnare ccpit; nam 
regni, quo ipse post patrem solus regnavit , erat 
hic annus decimus quartus duntaxat, quo Ama- 
rias moriens anno regni sui vigesimo nono, suc- 
cessorem reliquit Azariam filium. Id ita esse li- 
quet ex Il Paral. cap. xxv, vers. 25, ubi Amasias, 
post mortem Joas, dicitur vixisse quindecim an- 
nis. Mortuus est ergo anno 14 finiente, et 15 in- 
choante Jeroboami, qui Joas patri immediate suc- 
cessit. Ita Salianus , Cajetanus et alii. Fugienda 
enim hic sunt interregna , ne chronologie series 
continua turbetur, et incerta dubiaque reddatur. 
Unde Eusebius , Josephus et alii passim regno ef 
annis Amasice immediate subjiciunt, et connec- 
tunt regnum et annos Azarie. 

9, Er QUINQUAGINTA DUOBUS ANNIS REGNAVIT. — 
Tempore Azaric vixit Sardanapalus, quem Gen- 
tiles Historici ultimum collocant regem Assyrio- 
rum, aiuntque eum utpote effeminatum ab Ar- 
bace Medis prefecto obsessum in Ninive, ibi se- 
ipsum cum gaza regia concremasse. Quare Arba- 
cem se fecisse regem Medie sub annum Azarie 
lecimum , regnante apud Latinos Proca Sylvio, 
&pud Corinthios Agemone, apud Spartanos legis- 
latore Lycurgo. Ita Eusebius, Diodorus, Justinus, 
Ptolemaeus, Strabo, et ex eis Torniellus, Salianus, 
Gordonus, Somerius et alii. 


Verum paulo post restituta est Ninive, ejusque 
regnum ; nam, ut mox audiemus, paulo post sub 
eodem Azaria regnavit Phul rex Assyriorum, cui 
successit Theglathphalasar, huic Salmanasar, huic 
Sennacherib, huic Asarrhaddon, sub quo ob cce- 
Sos paulo ante Assyrios, Ezechiam et Jerusalem 
obsidentes, ab Angelo, Ben Merodach Babylonius 
caput erexit, seque regem Babylonis effecit, qui 
fuit avus Nabuchodonosoris primi monarche Ba- 
byloniorum. Omnes enim bi reges jam nominati 
vocantur reges Assyriorum, non Babyloniorum, 
nec ante Baladan quispiam in Scriptura rex Ba- 
bylonis nuncupatur. 

Videturergo Phul Assyrius cum Arbaceprefecto 
divisisse Sardanapali imperium, ut Arbaces Media 
et Persidi, Phul vero Assyrie et Babylonis domi« 
naretur : ita ex Metasthene Annii Genebrardus, 
Torniellus, Samerius, Gordonus, Salianus et alii. 

Huic chronologie consentit tempus prophetice 
Jone, qui, ut audivimus cap. przcedenti vers. 95, 
prophetavit sub Jeroboam, cui coavus fuit Aza- 
rias. Jonas ergo missus a Deo Sardanapali et Ni- 
nivitarum luxum et luxuriam castigavit. Pcenituit 
Sardanapalus cum Ninivitis, sed non multo po:t 
in solita vitia relapsi, ab Arbace Medo obsessi et 
vastali fuere, ut dixi in Jona. 


S. PeRCUSSIT AUTEM DOMINUS REGEM (Azariam) ET vor. y 


FUIT LEPROSUS, — quia scilicet ipse usurpabat mu- 
nus Pontificis , adolendo incensum super altare 
thymiamatis, quod erat in Sancto, ut dieitur II 
Paral. cap. xxvi, vers. 16, de quo ibidem plura. 

8. ANNO TRIGESIMO OCTAVO AZARL£ REGIS JUDA RE- 


GNAYIT ZACHARIAS FILIUS JEROBOAM SUPER ISRAEL. — Vers. 8. 


Hic fuit abnepos Jehu; unde Jehu stirps regia fi- 
nita fuit in Zacharia, quasi in quarta generatione, 
uti ei promiserat Deus, eap. x, vers. 30 : « Anno 
trigesimo octavo Azaris, » scilicet ex eo tempore 
quo ipse regnare copit cum patre Amasia ; nam 
ex eo tempore quo post patrem solus regnavit 
Azarias, erat hic annus 26 vel 27. Si ergo annos 
38 Azarie numeres ab anno 18 Amasie patris ejus, 
quo ipse eum in regnum socium ascivit , annus 
hic Azaric 38 erit 44 Jeroboami regis Israel, quippe 
qui anno 15 Amasie patris Azarie solus regnare 
ecperit. Hic enim annus quadragesimus primus 
fuit ultimus Jeroboam : unde, eo moriente, suc- 
cessit ei filius Zacharias per sex menses. Verum 
quia Azarias post patrem Amasium solus regna 
vit 52 annis qui hic sigillatim consignantur : nam 
vers. 37, numeratur annus Azaric 39, et vexs. 23, 


Olym- 
piadum 
$nitium, 


62 COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, ca». XV. 


annus 50, et vers. 27, annus 32 et ultimus, ut sic 
consequens certaque chronologia temporum per 
annos regum Juda contexatur : hiné melius cum 
Richardo a S. Victore, Lyrano; Abulense ét aliis 
dicemus, Jeroboam regem Israel mortuum esse 
anno vigesimo septimo Azarie regis Jud: : inde 
per undecim annos, scilicet usque ad annum 38 
Azarice fuisse interregnum, et regnum Israel ca- 
ruisse rege; eo quod Zacharias filius Jeroboam, 
vel propter statem teneriorem, vel propter re- 
bellionem subditorum, vel aliam ob eausam pre- 
valere et regnum patris obtinere non posset. Ra- 
tio est, quod 41 anni Jeroboami computandi sint 
ab anno decimo quinto Amasia, ita ut cum Ama- 
sia qui 29 annis regnavit Jeroboam regnarit an- 
nis quatuordecim; quare reliquos 27 annos (re- 
gnavit enim Jeroboam 44 annis) regnare debuit 
eum Azaria filio Amasis», ifa ut mortuus sit anno 
vigesimo septimo Azarie, tumque successerit ei 
filius Zacharias. Itaque cum hic dicitur de aliquo 
regum Juda, quod tot annis regnarit, intellige 
solus post patrem; quia per reges Juda chrono- 
logia hie texitur, que alioqui foret incerta et am- 
bigua; verum alias cum dicitur : tali anno regna- 
vit talis rex, presertim in Israel, accipi potest non 
de regno, sed de corregno, quo scilicet non so« 
lus, sed cum patre regnavit. 

Nota : Sub Azaria ccepere computari Olympia- 
des, sed quoto ejus anno id factum variant Chro- 
nologi. Eusebius, lib. III De Preparat. et in chro- 
nico initium Olympiadum collocat anno 50 Aza- 
rie aec consequenter urbis Rome initium ; cum 
eam Romulus condidit anno Achaz quarto vel 
quinto : nam initium Olympiadum antecedit ini- 
tium Rom: 23 annis, uti omnes Historici et Chro- 
nologi consentiunt. Jam adde duos annos Azarie 
(regnavit enim 92 annis) et sedecim filii ejus Joa- 
tham ; ac quinque Achaz habebis annos 23 quos 
querimus. 

Alii Olympiades ecpisse censent anno quarto 
vel quinto Azarise; Serarius anno 47 ejusdem. Pe- 
rerius , libro XI én Danielem, quasi anno octavo 
Achaz, Torniellus, Salianus et alii anno 59 Aza- 
rie, vel potius anno primo Joatham, quia Azarice 
patri successit. Exigua enim est hsec paucorum 
annorum in tonta temporum priscorum interca- 
pedine differentia. Juxta tabulam chronologicam 
quam prefixi Pentateucho, ecperunt Olympiades 
anno quadragesimo Azarie; Roma vero condita 
est anno decimo vel undecimo Joatham, de quo 
vers. 33. 

Porro ante Olympiades nihil apud Historicos 
profanos Grecos et Latinos est certum, sed omnia 
incerta et confusa : unde hoc seeulum ipsi vo- 
cant pobud», id est fabulosum : post eas vero, 
eque ac post conditam Romam, omnia suis an- 
nis inde deductis assignari ceperunt, uti testatur 
Eusebius , lib. X De Prepar. cap. mr, et Censori- 
nus , lib. X De die natali , cap. xxr. Olympias au- 
tem. spatium erat quatuor annorum, quod inte- 


rerat inter duos ludos Olympicos, qui Jovi Olym- 
pio totius Grecie concursu, quarto quolibet 
anno, apud Pisam et Elidem ob memoriam diei 
interealaris celebrabantur sub initium :bstalis, 
sive solstitii estivi, a luna undecima usque ad 
decimam sextam, teste Livio, Censorino ef aliis. 
Audi Solynum Polyhistoricum , cap. m : « Cerfa- 
men Olympicum (quod olim Hercules in honorem 
atavi sui materni Pelopis ediderat, in omni ge- 
nere certaminum victor) jam pridem intermissum 
Iphitus Elidensis instauravit post excidium Trojo» 
anno 408. Roma deinde condita, incipiente Olym- 
piade 7 post excidium Troje anno 433.» Idem 
scribunt Diodorus Siculus , Dionysius Halicarnas- 
seus, Eratosthenes apud Clementem Alexandri« 
num , et ex his alii. 

ET ASCENDIT MANAHEM DB THERSA, — quam no- 
mine regis sui Zacharie obsidebat, ait Josephus, 
et occiso in Samaria Sellum, qui occiderat Zacha« 
riam regem , rapuit imperium, cumque Thersam 
rediisset, nec Thersenses eum ut regem admitte- 
rent, in eos seviit, et maxime in Thapsenses dis- 
cindendo pregnantes in ea, ut dicitur vers. 46. 


16. ET TERMINOS EJUS DE THERSA, — nam ager Vers. 16, 


urbis Thapss pertingebat usque ad Thersam, ait 
Vatablus. 

Er sctbiT EAS, — hoc est, dissecuit preegnantes, 
ut foetum educeret, ait Abulensis. Magna fuit heec 
crudelitas et barbaries. 


49. VENIEBAT PHUL REX ASSYRIORUM. —— Hic est Vers. 19i 


«Phul,» qui alio nomine «Belochus» dicitur, qui 
eum Arbace Medo Sardanapalum in Ninive per 
biennium obsedit, coegitque ut exstructa in regia 
pyra altissima, in eam se cum uxoribus et filiis 
ac mille myriadibus auri et decem mille myria- 
dibus argenti injiceret et concremaret. Duravit 
incendium ad quindecim dies. In eo desiit mo- 
narchia Assyriorum, qua a Belo usque ad Sar- 
danapalum stetit annis mille trecentis. Porro Phul 
cum Arbaoce divisit monarchiam, aoc sibi servavit 
Assyriam et Babyloniam ; Arbaci concessit Me- 
diam et Persiam. Porro Phul hebraice idem est 
quod faba, ait Pagninus, sieut Romse a faba co- 
gnominati sunt Fabii, inter quos eminuit Fa- 
bius Maximus Rome liberator, et Annibalis do- 
mitor. Notat Scaliger regum Assyriorum et Baby- 
loniorum nomina alia esse simplicia, ut Phul, 
Asar, Theglath; alia composita , ut Theglathpha- 
lasar componitur ex tribus, scilicet ex Theglath, 
Phul et Asar. Salmanasar componitur ex Salman 
et Asar, et Asarhaddon conflatur ex Asar et Had- 


don. Nabuchodonosor ex Nabo, qui erat Deus 


Babyloniorum, Ghad, et Netser. Vide ibi dicta 
Isaie x1v1, 4. 

ET DABAT MANAHEM PHUL MILLE TALENTA ARGENTI, 
UT ESSET EI IN AUXILIUM, — contra rebelles Thersz, 
Thapse, ete., ut dictum est versu 14. Hec fuit oc- 
casio eur Theglathphalasar successor Phulis in- 
vaserit Israelem, eumque abduxerit in Assyriam, 
ut dicetur vers, 29. Phu] ergo vocatus in auxilium 


Vers. 99. 


Vers. 30. 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, cap. XV. 


fuit à Manahem, non & Thersensibus , ut scribit 
Josephus. 

99. IN DIEBUS PHACEE VENIT THEGLATHPHALASAR 
REX Assum. — Qui fuit filius Phulis de quo vers. 
49, ideoque dictus est Phul, Assar, vel Theglath 
Phul-Assar. Hie ecce vastavit Israelem , ao ex eo 
quinque tribus in Assyriam abduxit, nimirum 
incolas «Galaad,» seilicet Rubenitas, Gadditas, 
et dimidiam tribum Manasse; et « Galilexe, » puta 
Zabulonitas et Nephtalitas, de quibus Isaias, cap. 
IX, vers. 4, cam paulo ante vocatus in auxilium 
ab Achaz rege Juda, contra Rasin regem Syrie, ef 
Phacee regem Israel, venisset Damascum, et occi- 
sis illis regibus, ut dicitur cap. seq. 6 et 7, ipsum 
quoque Achaz, a quo vocatus fuerat, oppressit, 
'ejusque ditionem expilavit, Il Paral. xxvni, 8. 
Hoc ipsum paulo ante Isaias, vir, 17, ipsi Achaz 
predixerat. Hec ergo fuit prima Israelis , id est 
decem tribuum captivitas. Hinc apposite Theglath- 
phalasar Hebraice (cui affinis est lingua Assyriaca 
et Chaldaiea) idem est quod captivitas mirabilis 
ligationis, ait Pagninus in Nomin. Hebr. . 

30. REGNAVITQUE PRO EO (puta Osee pro Phacee) 
VIGESIMO ANNO JOATHAM FILII Ozrg. — Dices : Joa- 
tham tantum sedecim annis regnavit, ut dicitur 
vers. 33; quis est ergo hie annus ejus vicesimus? 
Respondeo : Fuit vicesimus ab eo tempore quo 
Joatham regnare copit cum patre Azaria : hic 
enim a Deo percussus lepra, ideoque a contuber- 
nio hominum separatus, regni regimen permisit 
Joatham filio suo, ut dictum est versu 9. Ita Ca- 
jetanus et alii. Dices : Osee non potuit regnare 
eum Joatham ; nam Phacee cui successit Osee fuit 
superstes Joathamo per tres annos, ut patet hic 
versu 27 collato cum versu 1. cap. seq. Respon- 
deo, Osee coepisse regnare et invadere regnum 
Phacee, vivente Joatham, tandemque eo mortuo, 
post aliquot annos eum omnino superasse, et oc- 
cidisse anno quarto Achaz regis Juda , tumque 
solum plene regnasse. Ita Cajetanus. Secundo, me- 
lius Hebrzi in Seder Olam, Abulensis, Genebrar- 
dus, Torniellus, Salianus, sie exponunt : « vice- 
simo anno Joatham, » id est qui vicesimus futu- 
rus erat Joatham solius post patrem regnantis, 
si ipse adhuc vixisset, qui ante quadriennium erat 
mortuus, Erat ergo hie annus vigesimus ex quo 


Joatham regnare ccepit; sed quia ipse sedecim. 


tantum annis regnavit, binerevera hic erat annus 
quartus Achaz, qui successit Joatham ; sed maluit 
Scriptura nominare Joatham quam Achaz, quia 
needum Achazi mentionem fecerat. Porro Seripe 
tura annos Osee bifariam numerat; primo, ab hoc 
anno quarto Achaz, uti hie fit; secundo, ab hoc 
anno. Achaz duodecimo , uti fif IV Reg. cap. xvit, 
versu 1. Ratio est, quod prioribus oeto annis Osee 
Don fuerit rex pacificus, sed cum familia Phacee 
adhuc uctans, aut Assyriorum potius servus quam 
rex, aut aliis de causis a regno impeditus. Itaque 
áb anno quarto Achaz precario magis quam pleno 
jure regnabat. Ita Abulensis, Serarius, Salianus 


63 


et alii jam citati. Denique hic annus vigesimus 
tam erat regni Phacee (hic enim 90 annis regna- 
vit) finientis quam Joathami inchoantis. Joatham 
enim, si vixisset illo anno , inchoasset annum re- 
gui 20; ipse enim copit regnare anno secundo 
Phacee, ut sequitur. 


32. ANNO SECUNDO PHACEE, eíc., REGNAVIT JoA- Vers. 32 


THAM FILIUS Osrz REGIS JUDA ; — Phacee enim co- 
pit regnare anno 52 et ultimo Osise : quare hic 
primus fuit regni Phacee annus; secundus fuit 
quo mortuo Ozia successit ei Joatham, qui sex- 
decim annis regnavit : quare 17 anno Phacee, 
mortuo Joatham, successit ei filius Achaz, ut di- 
citur cap. seq. 1; quia nimirum ultimus annus 
Joatham non fuit integer , sed dimidiatus , ita ut 
1'7 Phacee fuerit simul ultimus Joathami morien- 
tis, et Achazi ei suecedentis. Quocirca unus annus 
additus vel demptus in chronologia nullam facit 
differentiam ; quia anni dimidiati nune numeran- 
tur, nune non numerantur. 

Porro, «Joatham,» ait Auctor Imperfecti, hom. 4 
in Matth., interpretatur perfectus vel dominus , 
immaculatus. Et vere perfectus fuit hic Joatham, et 
quantum ad reges se precedentes dominus imma- 
culatus ; quia fecit quod placitum erat Deo, et nulla 
reprehensio ejus legitur in scriptura regnorum. » 


33. SEDECIN ANNIS REGNAVIT -——- probe et pie; Vers. 


unde pre aliis laudatur a Scriptura et a Josepho. 
Tempore Joatham prophetavit Isaias et Micheas, 
ut patet ex ejus titulo. Anno undecimo Joatham, 
Romulus agens annum etatis 18 urbis Rom: fun- 
damenta jecit 21 die aprilis (unde hic dies dein- 
ceps quasi Rome natalis quotannis celebratus est) 


Roma 
condita 


anno i£ 


ipsis scilicet Palilibus, hoc est, festo Palis Dec pas- Joatham, 


torum, qua pro felici pecorum partu illa die ab 
eis colebatur. Hine enim vocatum est Palilia vel 
Parilia. Factum id est Olympiadis sexte anno 
tertio, ut vulí Varro; vel quarto, ut vult Cato, et 
eum secuti Cicero, Plinius, Tacitus, Gellius , Cen- 
Ssorinus, Eusebius, S. Augustinus, Orosius, ef 
Cardinalis Baronius. Quare Olympiades antece- 
dunt Romam 23 aunis, ut dixi : tot enim annos 
conficiunt sex Olympiades jam dicte; qualibet 
enim quatuor continet annos. Hoc computu Olym- 
piadum initium assignandum est anno 40 Azaric, 
uti dixi, et juxta eumdem Roma condita est anno 
151 ante nativitatem Christi. 

Alii, quia paulo tardius vel serius hoo initium 
Olympiadum assignant, hine consequenter tar- 
dius vel serius assignant fabricam Rome. Unde 
Torniellus et Salianus, quia initium Olympíadum 
combinant cum primo anno Joatham, hinc Rome 
initium combinant cum anno octavo vel nono 
Achaz. Sed in re tam antiqua post tot secula exi- 
gua est hxc temporis differentia. 

Hic illud Propertii : 


Urbi festus erat, dixere Palilia pátres. 
Hic primus ccpit momnibus esse dies. 


Hine quoque S. Hieronymus in cap. 1 sau, Vets, 


64 COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, car. XVI. 


4, ait Ezechiam regnare coepisse anno duodecimo — quentes perfecisset, ac soliuin regale in ea erexis- 
Romuli : primus ergo Romuli annus incidit in setanno quarto Achaz. Sic et S. Augustinus, lib. 
quartum annum Achaz, cum scilicet ipse Roma — XVIII De Civif. cap. xxi1 : « Quem (Ezechiam), in- 
fundamenta jaciens anno undecimo Joatham, quit, constat optimum et piissimum regem Ro- 
ejusdem fabricam per septem vel octo annos se- muli regnasse temporibus. » 


CAPUT DECIMUM SEXTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Regnat Achaz fütus Joatham s.contra eum conspirant regés Syrie et Israel. Ille invocat. Theglathphalasar 
ipsique ingens pondus auri et argenti mittit : qui invocatus Syriam et Israeleni vastat. Interim Achaz 
idola colit , et templum profanat. 


4. Anno decimo septimo Phacee filii Romelie, regnavit Achaz filius Joatham regis Juda. 
2. Viginti annorum erat Achaz, cum regnare cepisset ; et sedecim annis regnavit in Jerusa- 
lem : non fecit quod erat placitum in conspectu Domini Dei sui, sicut David pater ejus. 3. Sed 
ambulavit in via regum Israel ; insuper et filium suum consecravit, transferens per ignem 
secundum idola Gentium : que dissipavit Dominus coram filiis Israel. 4. Immolabat quoque 
victimas, etadolebat incensum in excelsis, et in collibus, et sub omni ligno frondoso. 5. Tunc 
ascendit Rasin rex Syris, et Phacee filius Romelis rex Israel, in Jerusalem ad preliandum : 
eumque obsiderent Achaz, non valuerunt superare eum. 6. In tempore illo restituit Rasin rex 
Syrie, Ailam Syrie , et ejecit Judaeos de Aila; et Idumai venerunt in Ailam, et habitaverunt 
ibi usque in diem hanc. 7. Misit autem Achaz nuntios ad Theglathphalasar regem Assyrio- 
rum, dicens : Servus tuus, et filius tuus ego sum ; ascende, et salvum me fae de manu regis 
Syrie, et de manu regis Israel, qui consurrexerunt adversum me. 8. Et cum collegisset ar- 
gentumet aurum, quod inveniri potuit in domo Domini, et in thesaurisregis, misit regi Assyrio- 
rum munera. 9. Qui et acquievit voluntati ejus : ascendit enim rex Assyriorum in Damascum, 
et vastavit eam, et transtulit habitatores ejus Cyrenen, Basin autem interficit. 10. Perrexitque 
rex Áchaz in occursum Theglathphalasar regi Assyriorum in Damascum, cumque vidisset al- 
tare Damasci, misit rex Achaz ad Uriam sacerdotem exemplar ejus, et similitudinem juxta 
omne opus ejus. 14. Exstruxitque Urias sacerdos altare : juxta omnia qu: preceperat rex 
Achaz de Damasco, ita fecit sacerdos Urias, donec veniret rex Achaz de Damasco. 12. Cum- 
que venisset rex de Damasco , vidit altare, et veneratus est illud : ascenditque ei immolavit 
holocausta, et sacrificium suum; 13. et libavit libamina, et fudit sanguinem pacificorum, quie 
obtulerat super altare. 14. Porro altare &reum, quod erat coram Domino, transtulit de 
facie templi, et de loco altaris, et de loco templi Domini ; posuitque illud ex latere altaris ad 
Aquilonem. 15. Precepit quoque rex Achaz Urie sacerdoti, dicens : Super altare majus offer 
holocaustum matutinum, et sacrificium vespertinum, et holocaustum regis , et sacrificium 
ejus, et holocaustum universi populi terrz, et sacrificia eorum, et libamina eorum : et omnem 
sanguinem holocausti, et universum sanguinem victime super illud effundes ; altare vero 
:ereum erit paratum ad voluntatem meam. 16. Fecit igitur Urias sacerdos, juxta omnia quo 
preeceperat rex Achaz. 17. Tulit autem rex Achaz cixelatas bases, et luterem qui erat desuper; 
et mare deposuit de bobus rereis qui sustentabant illud, et posuit super pavimentum stratum 
lapide, 18. Musach quoque sabbati, quod sdificaverat in templo, et ingressum regis exterius 
eonverüt in templum Domini, propter regem Assyriorum. 19. Reliqua autem verborum 
Achaz, qua fecit, nonne hac scripta sunt in Libro sermonum dierum regum Juda? 20, Dor- 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, cap. XVI. 65 
mivitque Achaz cum patribus suis, et sepultus est cum eis in Civitate David, et regnavit Eze» 


chias filius ejus pro eo. 


3. FiLIUM SUUM CONSECRAYIT (idolo Meloch) TRANS- 
FERENS PER IGNEM. — Noífa dupliciter : Ammonite 
et Hebrei filios suos consecrabant idolo Moloch, 
prímo, eos igne comburendo : ritum modumque 
recensui Levit. cap. xvmr, vers. 21; secundo, ira- 
ducendo eos per ignem, tum ut eos igne expia- 
rent a peccatis et immunditiis, tum ut hoc ritu eos 
idolo Moloch initiarent et dedicarent. Ritum de- 
scribit Theodoretus : « Vidi, inquit, in aliquibus 
civitatibus semel in anno accendi rogos, et trans 
eos sáltare aliquos, non solum pueros, sed etiam 
viros; infantes autem per flammam ferri à ma- 
tribus. Videbatur autem istud quedam esse ex- 
piatio, et purgatio. Existimo autem hoc quoque 
fuisse Achazi peccatum. » Quare Theodoretus ef 
ex eo Salianus censent Achaz filium non combus- 
sisse, sed traduxisse tantum per ignem, itaque 
eum lustrasse, et dicasse idolo. Unde 1I Paralip. 
cap. xxvIn , vers. 3, dicitur: « Et lustravit filios 
suos in igne. » Ex quo loco liquet Achaz non 
unum, sed plures, et forte omnes filios hoc ritu 
lustrasse ; nec enim verisimile est eum plures vel 
omnes corbussisse; successit enim ei in regno fi- 
lius Ezechias. 

Josephus tamen et ex eo Abulensis et Adricho- 
mius censent eum filium suum immolasse et cre- 
masse idolo Moloch. Lyranus censet eum utrum- 
que fecisse, scilicet unum e filiis cremasse, alios 
traducendo per ignem lustrasse. Porro non du- 


bium est plures Judeos hoc exemplo Achaz regis: 


sui excitatos filios suos consecrasse Moloch. 

". MisiT AUTEM ACHAZ NUNTIOS AD THEGLATHPHA- 
LASAR, — ut se adjuvaret contra Rasin regem Sy- 
rie, et Phacee regem Israel, ideoque misit omne 
aurum et argentum tam templi, quam palatii sui. 
Peccavit hac in re Achaz, eo quod Deus perIsaiam, 
cap. vir, vers. 4, ipsi opem promisisset contra Ra- 
sin et Phacee; sed ipse diffisus Deo, fisus est regi 
Theglathphalasar, ideoque ab eodem spoliatus et 
oppressus est. Audi lI Paralip. cap. Xxvrnm, vers. 
19: « Humiliaverat enim Dominus Judam propter 
Achaz regem Juda, eo quod nudasset eum auxi- 
lio, et contemptui habuisset Dominum. Adduxit- 
que contra eum Theglathphalasar regem Assyrio- 
rum, qui et afflixit eum, et nullo resistente vas- 
favit. igitur Achaz, spoliata domo Domini et domo 
regum ac principum, dedit regi Assyriorum mu- 
nera, et tamen nihil ei profuit. Insuper et tempore 
angustic sus auxit contemptum in Dominum, ipse 
per se rex Achaz, immolavit diis Damasci victi- 
mas percussoribus suis , et dixit : Dii regum Sy- 
ria auxiliantur eis, quos ego placabo hostiis, et 
aderunt mihi, cum e contrario ipsi fuerint ruine 
ei, et universo Israel. » 

9. TRANSTULIT HABITATORES EJUS (Damasci) CYRE- 
NEN, — non illam qua est in JEthiopia, nec illam 


qua est in Africa, sed in Cyrenen que est in Me- 
dia. Unde Josephus ait Damascenos translatos in 
Mediam. 


10. CUMQUE VIDISSET ALTARE DAMASCI — egregia Vets ,0. 


forma, materia et arte elaboratum, placuit ei; unde 
jussit Uriee Pontifici, ut ad ejus ideam simile fieri 
curaret Hierosolymis in templo, loco altaris a Sa- 
lomone fabricati. An altare hoc idolis (uti Damas- 
ceni) erexerit, iisque sacrificarit Achaz, an vero 
Deo vero, Scriptura non exprimit; verisimile ta- 
men est cum idolis illud erexisse; quia illa cole- 
bat ipse &que ae Damasceni, eisque ubigue aras 
erigi jubebat, ut iniret gratiam Theglathphalasar, 
eumque sibi devinciret colendo ejus deos et idola, 
sed frustra : idcirco enim ab eo expilatus et sub- 
actus est, uti dixi. Ita Abulensis et alii. 


11. EXTRUXITQUE URIAS SACERDOS ALTARE. —— Pec- Vers tt. 


cavit Urias Pontifex, impium hoc altare erigens, 
malens placere regi Achaz quam Deo : secus fecit 
S. Ambrosius; nam ut ipse refert lib, V, epist. 39: 
« Cum esset impositum u* Ecclesi: vasa jam tra- 
deremus Imperatori, hoc responsi reddidi : me, si 
de meis aliquid posceretur, aut fundus , aut do- 
mus, aut aurum, aut argentum ; id quod mei ju- 
ris esset, libenter offerre, templo Dei nihil posse 
decerpere, nec tradere illud, quod eustodiendum, 
non tradendum acceperim. Deinde consulere me 
etiam Imperatoris saluti, quia nec mihi expedit 
tradere, nec illi aceipere. Accipiat enim vocem 
liberi sacerdotis , si vult sibi esse consultum, re- 
cedat a Christi injuria, et absit a me ut tradam 
Christi hereditatem, et haereditatem Dionysii, qui 
in exilio, fidei causa, defunctus est, hereditatem 
Eustorgii confessoris, hereditatem Miroclis atque 
omnium retro fidelium Episcoporum. » 


14. PORRO ALTARE AEREUM (à Salomone fabrica- Vers. 14. 


tum) QUOD ERAT CORAM DouirNo (id est coram Sancto, 
et Sancto sanctorum, in quo residebat Deus dans 
oracula) TRANSTULIT — per contemptum , ut dici- 
tur Il Paralip. xxvir, 19 et 22; quia Achaz fuit 
impiissimus, ideoque contemptor Dei, ejusque al- 
taris et templi. Idcirco enim altare Dei suo loco 
movit, ilique suum Damascenum substituit , ac 
altare Dei ad latus sui altaris, quasi vicarium et 
precarium in angulo collocavit. 


43. SUPER ALTARE MAJUS (quod ego amoto Salo- Vert. t5. 


monico, instar altaris Damasceni erigi curavi) or- 
FER HOLOCAUSTUM. 


17. ET POSUIT SUPER PAYIMENTUM. —- Fecit Achaz Vers. 17. 


heic omnia ad contemptum, ut dixi, altaris (huic 
enim luteres et mare c&neum subserviebant), ui- 
que illud ad usus suos, puta ad sacrificia foret 
inutile ; itaque Judei non in eo, Deo vero, sed in 
idolis sacrificare cogerentur. 

48. MUSACH QUOQUE SABBATI QUOD ZEDIFICAYERAT 
IN TEXPLO. —— Repete ex vers, praeced. « tulil, » et 


. 


gabbati 
quid ? 


« deposuit, » hoc est sustulit et defecit. Quid fue- 
rit « Musach » varie sunt sententie; sed dus pro- 
babiliores; prior, Musach hebraice idem est quod 
opertorium sive tectum; significat ergo vel solium 
opertum, in quo sabbato aliisque festis diebus 
sedebant reges, ut sacrificiis interessent ac legem 
Dei audirent; unde cap. xxii, vers. 3, « gradus » 
vocatur, ut vult R. Salomon. Hine Septuaginta 
vertunt, fundamentum cathedre sabbatorum , per 
quod videntur accipere basin cui imponebatur 
cathedra regis, cum veniret sabbato ad templum 


 eraturus et legem auditurus, Ezech. xLvr, 1 : «Mu- 


&Ach sabbati » ergo hebraice significat tentorium 
sabbatinüm conopso splendido coopertum, quod 
erat juita atrium secerdotum , sed exira illud, 
in quo ret sabbato et festis sédebat spectans sa- 
erificia. Et hoe est tribunal in quo sedit Joas, cum 
creatus est rex a Joiada Pontifice, IV Regum cap. 
Xt, vers. (& aut certe; « Musach » significat pulpi- 
tum , ut vertit Vatablus, sive suggestum opertum 
et tectum , in quo sedebant Levita et sacerdotes, 
dum leger et prophetas populo interpretabantur, 
ut vult Vilálpandus, uti feeit Esdras, Nehem. cap. 
vri, Vers, À, Posterior Sententià est, quod « Mu- 
sáth » erat tegmen, puta velum vel tabulàtum 
perátum pro Levítis aliisque templi custodibus, 
qui singulis sabbatis pe? vices münià sacra obi- 
bant ià templo, ait Vatablus, Aut « Musach » erat 
locus cóntectus in atrio populi, ut sub illo tuti ab 
sgistu , pluvía et ventis degerent homines , qui ad 
templum oratuti vel leger audituri confluebant. 
Unde Marinus in Leézíeo « Musach » vertit port?- 
cum. Ómnes hi sensus probabiles sunt; impius 
ébim Achaz Nidetur hxe sustulisse. Unde lI Para- 
lp. cap. XX, vers. 21, dicitur clausisse templum 
Domini. NVerumi, quia « Musách sabbati » perti- 
nere Videtuf ad egressum « regis, » qui hoc eo- 
démi versü éontinetur; hinc alius sensus quem 
mox subjiciàm videtur probabilior. 

ET INGRESSUM REGIS EXTERIUS CONVERTIT IN TEM- 
PLUM DOMINI PROPTER REGEM ASSYRIORUM. — Prio, 
nonnulli sie explicant, g. d. Achaz profanavit 
templum, um illud fecit esse quasi vestibulum 
regii sui pálatii, ut in illud non pateret aditus 
nisi per templum, ut scilicet ipse esset tutior a 
régé Assyriorum, qui templum prius expugnare 
debuisset, antequam pergeret ad expugnationem 
palatii. Verum alià ex parte que templo non ad- 
jacebat, poterat oppugnari palatium, et facilius 
expugnari qun templum, 

écundo, Theodoretus et Lyranus censent Aehaz 
ebstruxisse iter quo e palatio ibatur ad templum, 
hoé fine ut rex Assyriorum intelligeret ipsum 
plane deseruisse Deum verum Deique cultum, ut 
ejus deos sequeretur et coleret. Favet Chaldous 
qui pro convertit , vertit, avertit ( convertere enim 
est alio vel in contrariam partem vertere). Ho- 
braice est 2073 heseb, id est cireuire fecit, ut ni- 
mirum si quis e regia in templum ire vellet, mag- 
ho circuitu descendere cogeretur ex monte Sion, 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, ca». XVI. 


ek trajicere totum Ophel, üt veniret ad vadices 
montis Moria, indeque in termplum 900 gradibus 
ascenderet, ut hzc molestia tam longi circuitus 
et molesti ascensus , eos qui erant regis familiw, 
à templo adeundo avocaret, ait Salianus. Verum 
«b convertit n templum, non avertere, sed vertere 
in templum, significat. Unde tertio planius sie 
nonnulli exponunt, g. d. Achaz vestibulum palatii 
sui, per quod ibatur in templum , quodque erat 
extra templum, adjecit templo, fecitque ut quod 
prius erat exterius templo, jam esset intra tem- 
plum, ut sie imitaretur regem Assyriorum, qui 
palatium habebat ita innexum templo ut pars 
templi esse videretur; que» erat quadam templi 
vilitas et profanatio. Sic enim fiebat ut in pala- 
tium ingredi nemo posset nisi per templum. la 
Vatablus. 

Denique, hic videtur maxime obvius et cone 
gruus totius hujus versiculi esse sensus, uf per 
«Musach sabbati» accipiamus tentorium et co» 
nopeum in quo rex. sedebat in sabbatis et festis 
in atrio laicorum, sed primo loeo vicinissimus 
atrio sacerdotum , ut proxime spectaret sacrificia 
el audiret hymnos quos canebant sacerdotes et 
Levite in suo atrio, ut patet Ezechiel. XLv1, 1. Ne« 
mini enim laico, ne regi quidem, atrium sacer« - 
dotum ingredi fas erat, sed solis sacerdotibus et 
Levitis. Achaz vero in gratiam regis Assyriorum, 
qui vile et indecorum sibi esse existimabat foris 
stare cum vili, plebe, « Musach » hoc, sive tento- 
rium, «convertit in templum Domini, » id est di- 
rufo muro intermedio, junxit atrio sacerdotum, ut 
vicinum esset Sancto et Sancto sanctorum , ut jarà 
non inter laicos et plebem, sed inter sacerdotes 
rex uterque consistere vel considere posset, quasi 
separatus a vulgo ef sacerdotibus annumeratus, ut 
proxime omnia sacra que sacerdotes peragebant 
tam in atrio, quam in Sancto, cerneret et audiret. 
Porro, quia ad hoc regis «Musach, » sive tentorium 
et tribunal ingressus patebat ex ipsa domo regia 
per intermedia atria, hine Achaz hune quoque in- 
gressum qui domus suc regis pars erat, qua rex 
e regia ad «Musach » descendebat, que idcirco 
hic vocatur «ingressus regis, » templo conjunxit; 
ut que quasi domus laica antea erat extra atrium 
sacerdotum, jam dejecto septo intermedio in- 
ira ipsum atrium sacerdotum concluderetur, cuz 
eoque perüngeret usque ad Sanctum et Sanctum 
sanctorum. Hune sensum exigit rv» convertit in 
templum Domini, quod tam ad ?ngressum regis, 
quam ad Musach sabbati pertinet. Ita Gaspar San- 
chez ex Rabbino Salomone, 1 vranus et alii; nee 
improbat Abulensis qui tamen aliam exposi- 
tionem adjicit, dicens duas fuisse e regia vias 
ad templum, unam patentem et publicam, per 
quam spectante populo rex ibat ad templum, al- 
teram occultam et clausam, per quam rex se- 
creto, cum videri nollet, adibat templum : publi- 
cam viam clausit Achaz, ut regi Assyriorum (eu- 
jus gratiam ambiebat) videretur patrie religioni» 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, cap. XVII. 61 


desertor, et idolorum ejus cultor; occultam vero 
Servavit, ut per eam occulte templum ingredi 
posset, nec regem Assyriorum, utpote id igno- 
rantem offenderet, ideoque de eo hic diei quod 
« ingressum regis exterius converterit in tem- 
plum Domini propter regem Assyriorum. » Ita 
Abulensis, Verum obstat quod ingressus hic 
ad templum jam ante eraí; quare nequit dici 


quod Achaz eum oonverterit in templum Domini, 

Minus vere quoque Glossa, quem sequuntur 
Dionysius etHugo, censet « Musach sabbati» fuisse 
edificium in templi vestibulo, in quod reges sah- 
batis ad templum venientes eleemosynas conji- 
cerent : « Musach » ergo fuisse gazophylacium re- 
gum, sicut « Corbona» erat gazophylacium lai- 
corum. 


CAPUT DECIMUM SEPTIMUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Osee ultimus regnat in Jsrael : illo enim negante tributum Salmanasar reliquas quinque tribus Israelis trans- 
fert in. Assyriam , ac Assyrios colonos mittit n Samariam , qui in ea tam Deo Israelis , quam suis diis et 
idolis serviunt. 


4. Anno duodecim Achaz regis Juda, regnavit Osee filius Ela in Samaria super Israel no- 
vem annis. 2. Fecitque malum coram Domino ; sed non sicut reges Israel, qui ante eum fue- 
rant. 3, Contra hunc ascendit Salmanasar rex Assyriorum, et factus est ei Osee servus, red- 
debatque illi tributa. 4. Cumque deprehendisset rex Assyriorum Osee , quod rebellare nitens 
misisset nuntios ad Sua regem Egypti, ne praestaret tributa regt Assyriorum sieut singulis 
annis solitus erat, obsedit eum, et vinctum misit in carcerem. 5. Pervagatusque est omnem 
terram : et ascendens Samariam, obsedit eam tribus annis. 6. Anno autem nono Osee, cepit 
rex Assyriorum Samariam, et transtulit Israel in Assyrios : posuitque eos in Hala, et in 
Babor, juxta fluvium Gozan , in civitatibus Medorum. 7. Factum est enim, cum peccassent 
filii Israel Domino Deo suo, qui eduxerat eos de terra Jgypti, de manu Pharaonis regis 
Agypti, coluerunt deos alienos. 8. Et ambulaverunt juxta ritum Gentium , quas consumpse- 
rat Dominus in conspectu filiorum Israel, et regum Israel, quia similiter fecerant. 9. Et offen- 
derunt filii Israel verbis non rectis Dominum Deum suum : et sedificaverunt sibi excelsa in 
eunctis urbibus suis, a Turre custodum usque ad Civitatem munitam. 10. Feceruntque sibi 
statuas et lucos in omni colle sublimi, et subter omne lignum nemorosum : 11. et adolebant 
ibi incensum super aras in morem Gentium, quas transtulerat Dominus a facie eorum ; fe- 
ceruntque verba pessima irritantes Dominum. 12. Et coluerunt immunditias, de quibus 
precepit eis Dominus ne facerent verbum hoc. 13. Et testificatus est Dominus in Israel et in 
Juda, per manum omnium Prophetarum et Videntium , dicens : Revertimini a viis vestris 
pessimis, et custodite precepta mea, et ceremonias , juxta omnem legem quam praecepi pa- 
tribus vestris, et sicut misi ad vos in manu servorum meorum Prophetarum. 14. Qui non 
audierunt, sed induraverunt cervicem suam juxta cervicem patrum suorum, qui noluerunt 
obedire Domino Deo suo. 15. Et abjecerunt legitima ejus, et pactum quod pepigit cum patri- 
bus eorum, et testificationes quibus contestatus est eos: secutique sunt vanitates, et vane 
egerunt; et secuti sunt Gentes, que erant per circuitum eorum, super quibus praeceperat 
Dominus eis, ut non facerent sicut et ille faciebant. 16. Et dereliquerunt omnia precepta 
Domini Dei sui : feceruntque sibi conflatiles duos vitules et lucos, et adoraverunt universam 
militiam coli ; servieruntque Baal, 17. et consecraverunt filios suos, et filias suas, per ignem : 
et divinationibus inserviebant et auguriis, et tradiderunt se ut facerent malum coram Domino, 
ut irritarent eum, 18. Iratusque est Dominus vehementer Israeli, et abstulit eos a conspectu 
$00, et non remansit nisi tribus Juda tantummodo: 19. Sed nec ipse Juda custodivit man» 


Vers. 1, 


68 COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, cap. XVII. 

data Domini Dei sui : verum ambulavit in erroribus Israel , quos operatus fuerat. 20. Proje- 
citque Dominus omne semen Israel, et. afflixit eos, et tradidit eos in manu diripientium, 
donec projiceret eos a facie sua : 21. ex eo jam tempore, quo scissus est Israel a domo David, 
et constituerunt sibi regem Jeroboam filium Nabath : separavit enim Jeroboam Israel a 
Domino, et peccare eos fecit peccatum magnum. 22. Et ambulaverunt filii Israel in universis 
peccatis Jeroboam quie fecerat : et non recesserunt ab eis, 293. usquequo Dominus auferret 
Israel a facie sua, sicut locutus fuerat in manu omnium servorum suorum Prophetarum : 
translatusque est Israel de terra sua in Assyrios, usquein diem hanc. 24. Adduxit autem rex 
Assyriorum de Babylone, et de Cutha, et de Avah, et de Emath, et de Sepharvaim : et collo- 
cavit eos in civitatibus Samarix pro filiis Israel, qui possederunt Samariam, et habitaverunt 
in urbibus ejus. 25. Cumque ibi habitare copissent, non timebant Dominum : et immisit in 
eos Dominus leones, qui interficiebant eos. 26. Nuntiatumque est regi Assyriorum, et dic- 
tum : Gentes, quas transtulisti , et habitare fecisti in civitatibus Samaris, ignorant legitima 
Dei terra; et immisit in eos Dominus leones, et ecce interficiunt eos, eo quod ignorent ritum 
Dei terre. 27. Precepit autem rex Assyriorum, dicens : Ducite illuc unum de sacerdotibus, 
quos inde captivos adduxistis, et vadat, et habitet cum eis ; et doceat eos legitima Deiterre. 
28. Igitur cum venisset unus de sacerdotibus his, qui captivi ducti fuerant de Samaria, habi- 
tavit in Bethel, et docebat eos quomodo colerent Dominum. 29. Et unaquaeque Gens fabricata 
est deum suum : posueruntque eos in fanis excelsis, qui fecerant Samarite , Gens et Gens 
in urbibus suis, iu quibus habitabat. 30. Viri enim Babylonii fecerunt Sochotbbenoth : viri 
autem Chutsi fecerunt Nergel, et viri de Emath fecerunt Asima. 31. Porro Hevsi fecerunt 
Nebahaz et Tharthae. fi autem qui erant de Sepharvaim comburebant filios suos igni, Adra- 
melech et Anamelech diis Sepharvaim, 32. et nibilominus colebant Dominum. Fecerunt au- 
tem sibi de novissimis sacerdotes excelsorum, et ponebant eos in fanis sublimibus. 33. Et cum 
Dominum colerent, diis quoque suis serviebant juxta consuetudinem Gentium, de quibus 
translati fuerant Samariam ; 34. usque in presentem diem morem sequuntur antiquam : non 
timent Dominum ; neque custodiunt e&remonias ejus, judicia, et legem, et mandatum quod 
praceperat Dominus filiis Jacob, quem cognominavit Israel. 35. Et percusserat cum eis pac- 
tum, et mandaverat eis, dicens : Nolite timere deos alienos, et non adoretis eos, neque colatis 
e05, et non immoletis eis ; 36. sed Dominum Deum vestrum, qui eduxit vos de terra Egypti 
in fortitudine magna, et in brachio extento, ipsum timete, etillum adorate, et ipsi immolate. 
31. Ceremonias quoque, et judicia, et legem, et mandatum quod scripsit vobis , custodite ut 
faciatis cunctis diebus, et non timeatis deos alienos. 38. Et pactum, quod percussit vobiscum, 
nolite oblivisci : nec colatis deos alienos, 39. Sed Dominum Deum vestrum timete, et ipse 
eruet vos de manu omnium inimicorum vestrorum. 4. Illi vero non audierunt, sed juxta con- 
suetudinem suam pristinam perpetrabant. 41. Fuerunt igitur Gentes iste timentes quidem 
Dominum; sed nihilominus et idolis suis servientes : nam et filii eorum, et nepotes, sicut fe- 
cerunt patres sui, ita faciunt usque in presentem diem. 


j. ANNO DUODECIMO ÁCHAZ REGIS JUDA RÉGNAVIT 
OskE FILIUS ELA IN SAuARI. — Hic apnus 12 Achaz 
erat octavus post mortem Phacee ; Phacee eriim 
regnavit 20 annis, et mortuus est anno quarto 
Achaz, ut patet ex dictis cap. xvr, vers. 4. Quare 
fuit hic interregnum 8 annorum in Israel, scilicet 
ab anno quarto Achaz, quo mortuus est Phacee, 
usque ad annum duodecimum Achaz, quo Phacee 
successit Osee, Videtur ergo regnum Osee in Is- 
rael interruptum armis vel Syrorum, vel &mule 


familie Phácee, ait Abulensis, Quaest. XVIÍ, per 
octo annos, donee octavo anno Osee iterum viri- 
bus resumptis ccepit regnare anno 12 Achaz. Ita 
Richardus de S. Victore in concordia annorum 
regum Israel et Juda, Cajetanus et alii. Vide dicta 
cap. xv , 30. 

2. FECITQUE MALUM (Israeli solitum, scilicet co- 
lendo vitulos aureos a Jeroboam ibidem erectos. 
quasi deos penates sive Israeli proprios et pa- 
trios) cuRAM DOMINO, SED NON SICUT REGES QUI ANTE 


Vers d 


Vers. 3. 


Vers. 8. 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, cap. XVII. 


EUM FUERANT;— quia, ut tradunt Hebrei in Seder- 
Olam cap. xxm, Osee licet ipse coleret vitulos au- 
reos, permisit tamen suis qui vellent ire in Jeru- 
salem, ibique adorare Deum Jud&orum in templo, 
quod ceteri reges Israel non permiserant, imo 
per dispositos à se custodes, euntes intercipie- 
bant. Hine Osee permisit Israelitas ab Ezechia 
invitatos Jerosolymam ad celebrandum Pascha, 
eodem pergere, ut patet II Paralip. xxx, 11 et 18. 

8. CONTRA HUNC ASCENDIT SALMANASAR —- filius 
Theglathphalasar filii Phulensis. Genebrardus pu- 
tot Salmanasar esse eum qui a Ptolemeo Nabo- 
nassar vocatur. Verum Salmanasar fuit Assyrius, 
Nabonassar vero Chaldeus, ut nomina ipsa indi- 
cant. Ita Serarius. Quare Nabonassar fuit Baladan, 
de quo cap. xx , 12. 

ET FACTUS EST EI ÜSEE SERYUS, REDDEBATQUE ILLI 
TRIBUTA — per quinque vel sex annos, quibus 
exactis negavit tributum, fretus ope regis Egypti. 
Quare Salmanasar invasit Israelem, ac Osee vinxit, 
et Samariam per tres annos obsedit, ac anno ter- 
tio cepit; qui fuif annus nonus et ultimus Osee, 
quo Salmanasar reliquas quinque tribus Israelis 
abduxit in Assyriam et Mediam, sicut Theglath- 
phalasar pater ejus ante quatuordecim annos 
quinque viciniores tribus eodem abduxerat. Fuit 
haec seeunda plenaque captivitas Israelis; sive 
decem tribuum, ex qua nunquam redierunt, facta 
anno sexto Ezechie regis Juda, idque ut testimo- 
nium esset Christum exspectatum esse Messiam 
sibi jam olim ex libris veteris Testamenti, ait Ca- 
jetíanus; nulla enim spes eis restat restituendi 
regni terreni, cum plane sint dissipati et dispersi, 
sed tantum spes regni spiritualis, et salutis ceter- 
ne quam attulit Christus omnibus gentibus que 
in eum credere volunt. Porro tunc ex Israel in 
Assyriam abductus fuit Tobias ; erat enim ipse 
ex iribu Nephtali : quare ejus historia hic sub- 
nectenda est; hoc enim tempore sub Salmanasar 
contigit. | 

6. PosurrQuE EOS IN IALA ET HABOR JUXTA FLU- 
VIUM GOZAN, IN CIVITATIBUS MEDORUM. — Josephus 
ait abductos in Mediam et Persidem. Scaliger 
censet translatos ad Colchos et Iberos. Ego vero, 
ait Genebrardus, puto veterem Tartariam esse ad 
desertum Belgiam in Orientis Septentrionalis an- 
gulo, e qua illi sub annum Christi 1200, duce 
Cignis erumpentes, cum antea ignoti essent, et 
loco et nomine, imperium Cham Tartarorum, 
quod hodie memoratur, constituerunt. Nam in 
Hebreorum annalibus apud R. Salomonem in 
Xxvir 1saie , decem tribus in Oriente fuerunt per- 
dite, ibique facile amplexz» sunt Mahometismum : 
quod jam ab «vo circumciderentur, et corrupta 
. juadam Moysaice religionis specie tincte essent. 
Confirmat id Genebrardus, ex eo quod horde 
qu&dam apud Tartaros nomina Dan , et Nephta- 
lim et Zabulon retinuisse dicuntur, aliaque apud 
eos exstare legis et rerum Hebraicarum monu- 
menía : ut non mirum sit Russiam , Sarmatiam, 


69 


Livoniam et Moscoviam Judeis abundare, qui 
etiam nune, sicut et in Europa, patrie supersti- 
tionis retinentissimi sunt. Addit Genebrardus ple- 
rosque in Americam penetrasse; nam ibi sepulcra 
subterranea cum litterarum Hebraicarum inscrip- 
tionibus esse reperta (1), et eam profectionem in- 
dicari IV Esdre xiu, 40 : « He sunt decem tribus, 
inquit, que captive facte sunt de terra sua in 
diebus Osee regis, quem captivum duxit Salma- 
nasar rex Assyriorum, et transtulit eos trans flu- 
men, et translati sunt in terram aliam, etc. » 
Denique censet Genebrardus hanc Israelitarum 
per Orientem et Septentrionem dispersionem et 
quasi infusionem Judeoram, fabule quod Caspiis 
montibus clausi teneantur, occasionem dedisse. 
Hic ergo finitur regnum Israel sive decem tri- 
buum, quod a primo eorum rege Jeroboam, qui 
fecit schisma a Roboam rege Juda, stetit per 
annos 256, heecque est Assyriaca captivitas, quae 
Babylonicam in qua abducta est tribus Juda, et 
excisa Jerusalem sub Sedecia rege, precessit an- 
nis 134. 

Porro multi hane captivitatem previdentes fu- 
gerant in alias provincias, multi etiam veri Dei 
cultores migrarunf in tribum Juda, eique se 
junxerunt, ut patet ex sequenti. 


9. ET IRRITAYERUNT FILII [SRAEL VERBIS NON REC- "59. 9. 


TIS DoutNUM. — « Verbis, » id est, rebus et ope- 
ribus, puta idololatriis et superstitionibus. « Ver- 
bum » enim sepe in Scriptura significat rem 
verbo significatam per metonymiam, uti hic 
vers. 41. 

A TURRE CUSTODUM USQUE AD CIVITATEM MUNITAM. 
— « Turrim custodum, » vocat turrim rustica- 
nam, que erigitur in agris et vineis, ut in ea 
degant custodes, qui uvas, fructus et segetes cus- 
todiant, q. d. Israelitee statuerunt idola in locis 
et municipiis tam parvis quam magnis, scilicet 
tam in pagis et villis, quam in oppidis et urbibus 
munitis. Ita Vatablus. 


11. FECERUNTQUE VERBA (id est opera) PEssrwA, — Vers. tt. 


uti jam dixi. 


13. Er TESTIFICATUS (protestatus) esr DowrNus rx. Vers 14. 


ISRAEL ET IN JUDA PER MANU OMNIUM PROPHETARUM; 
— iunc enim Deus misit prophetas, scilicet Osee, 
Isaiam , Joelem , Amos , Abdiam et Micheam, ut 
patet ex eorum prooemio. Nam sub Azaria, sive 
Ozia rege ccpit prophetare Osee et Isaias, qui ex 
parte Dei protestati sunt Israeli et Jude de inju- 
ria et impietate in Deum commissa, quod scilicet 
relicto Deo colerent idola, ac de ejus castigatione, 
quod scilicet Deus eos per Assyrios vastaret, et 
eaptivos abduceret; hane enim eis comminati et 
vaticinati sunt. 


15. ET SECUTI SUNT GENTES QUAE ERANT PER CIR- Ver? Í** 


(4) Quin et multas traditiones S. Scripturis consen- 
tientes, D. de Humboldt in America reperit , qua$ videre 
est in opere cui titulus : Monumenta populorum indtge- 
norum Americe (2 in 8 Parisiis 1816). 


70 


CUITUM. — Ecce heo fuit Israelitis 9ecasio et causa 
idololatrie, quod scilicet per commercium, con- 


mubia, et familiaritatem cum gentibus vicinis, 


Vers, 10. 


Vers, 20. 


Vers. 24. 


Vers, 26. 


Vers. 30. 


earum mores et superstitiones didicerint et imbi- 
berint, Sic nostro s»culo Germania, Gallia, Suecia, 
Dania, Anglia, Scotia, etc., a vicina Saxonia Saxo- 
nis Lutheri heresim imbiberunt per mutua com- 
mercia, presertim mercatorum hereticorum. 

16. ET ADORAVERUNT UNIVERSAM MILITIAM COELI, 
-— puta solem, lunam, luciferum escteraque astra, 
que sunt quasi « militia » et ordinata acies Dei, 
que semper circumit, et stationes suas obit, mi- 
litatque Deo ac ejus jussu in infideles et impios 
vibrat procellas , tonitrua et fulmina. 

90. PROoJECITQUE DOMINUS OMNE SEMEN ISRAEL (sci- 
licet tam decem tribuum, quam tribus Juda, de 
qua sermo praecessit), DONEC PROJICERET EOS A FA- 
CIE SUA, — id est donec plene et irrevocabiliter 
eos a se abjiceret. Notent hic Judei, scilicet se 
plane a Deo abjectos et projectos esse, ut suc 
gentis e captivitate, quam per 1600 annos patiun- 
tur, liberationem, et Synagoge restitutionem spe- 
rare non debeant, sed ceteris gentibus immixti 
et permixti, cum eis in Christum credere debeant, 
si a servitute tam temporali quam «eterna libe- 
rari velint, 

24. ADDUXIT AUTEM REX ÁSSYRIORUM VIROS DE 
BABYLONE. — Hinc patet Salmanasar dominatum 
fuisse non tantum Assyrie, sed et Babyloni : 
nam inde colonos ífranstulit in Samariam. 

ET n£ CuTHA. — Hinc coloni hi translati in Sa- 
mariam dicti sunt Cuthei, sicut a Samaria dieti 
sunt Samaritani. Quare ipsi fuere Babylonii et 
Assyrii, non vero Judei vel Israelitae. 

26. IaNoRANT LEGITIMA Dkr TERRA , —- id est ig- 
norant ritum et ceremonias, quibus legitime coli 
vult Deus Samaric : idcirco enim ipse iratus im- 
misit in eos leones, ut praecessit. 

30. Viu ENIM BABYLONII FECERUNT SocHOoTH BE- 
NOTH — quasi suum simulacrum et idolum. Notat 
Vatablus voces has esse Syriacas et Chaldaicas, 
atque hsec significare : Succhoth Benoth idem est 
quod galline cum pullis suis. Nergel est gallus 
gallinaceus. Asima est hircus sylvestris. Nebahaz est 
canis, eo quod latrare soleat, aut iratus exerat 
dentes. Tharthac est asinus. Adramelech et Ana- 
melech est mulus et asinus. Vide et mirare hie 
stoliditatem Cuthseorum sive Samaritarum, qui 
stolidissima animalia, uti sunt mulus, equus ef 
asinus, pro diis coluerunt : permisit hoc Deus, ut 
ostenderet in que absurda numina incidunt illi 
qui verum Dei numen deserunt, 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, cp. XVIT. 


33. ET cuM DowINUM COLERENT, DIIS QUÓQUE SUIS Vers, 3g, 


SERVIEBANT. — Nova fuit heec Cutheeorum stultitia, 
quod Deum eum idolis suis colerent, quasi Deus 
esset Dominus terre Israel, quam ipsi incolebant; 
idola vero essent dii patrii suarum terrarum, ex 
quibus abdueti erant in Samariam. 

41. FUERUNT IGITUR GENTES ISTE TIMENTES. (ado- 
rantes, sacrificantes, colentes) Qumpew DoWiNUM, 
NIHILOMINUS ET IDOLIS SUIS SERVIENTES. NAM FILII 
EORUM ET NEPOTES, SICUT FECERUNT PATRES EORUM, 
ITA FACIUNT USQUE IN PRUSENTEM DIEM. — Hi ergo 
sunt CutheisiveSamarite vel Samaritani, qui si« 
mul colebant Deum Israel cum idolis gentium, 
ideoque Judaeis Deum solum colentibus fuere 
exosi quasi anathemata, uf patet ex Samaritana 
eum Christo colloquente , Joannis v. Ex tota enim 
gentium deorum et religionum colluvie et per- 
mixlione, religionem quamdam ex multis com- 
pactam, quasi centonem monstrosum effecere. 
Quare errores varios habuere, quos recenset S, 
Epiphanius, Philastrius et alii in eorum heresi. 
A Judeis mutuati sunt circumcisionem, sabbati 
cultum, ceremonias a Moyse prescriptas. Solum 
enim Moysis Pentateuchum admittebant, ceteros 
vero prophetas et hagiographas spernebant. Ab 
aliis gentibus mutuati sunt eorum idola, ritus 
gentilitios , superstitiones , etc. Addit Philastrius, 
et ex eo Gabriel Prateolus in heresi Samaritae 
norum, eos primo, judicium futurum non exspece 
tare; secundo, resurrectionem mortuorum negare; 
terio, anime immortalitatem inficiari; quarto, 
Jusum esse Christum Dei Filium a prophetis pro- 
missum non credere ; quinto, S. Epiphanius, Àe- 
resí. 9 sub medium : « Habent, inquit, alias 


quasdam dementic consuetudines antiquas, quod. 


videlicet urina se proluunt, ubi ab externis vene- 
rint, polluti nimirum. Et quod in aquam se una 
cum vestibus immergunt, ubi contigerint alium 
ex alia gente. » De aliis Samaritanorum erroribus 
vide Epiphanium, Acres? 10, 41, 42, 43. Porro 
Samarite , cum Judeis omnia prospere succede- 
rent, volebant esse Judzi, eum sinistre eos aver« 
sabantur, instar vespertilionis /Esopici, qui cum 
avibus volebat esse avis propter alas quas habet, 
cum muribus mus; corpore enim est mus, sed 
alis avis. Unde Josephus, lib. XI Antig. cap. vnr, 
et lib. XII , cap. vir, scribit Samaritas, cum vide- 
rent Alexandrum Magnum Judeis amicum, jac- 
tasse se esse Judaeos, et eamdem cum eis religio- 
nem colere: cum vero Antiochum Epiphanem 
eis infensum et infestum conspicerent, negasse se 
esse Judaeos, eosque aversatos esse, 


Vert. 44; 


| 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, car. XVIII. " 


CAPUT DECIMUM OCTAVUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Regnat Ezechias , idola subvertit, vebellat regi Sennacherib, qui vers. 11, mittit Rabsaeen. Hic Deut 
blasphemat , e$ Ezechie: insultat , suadetque Judas ut se dedant Senaacherib. 


4. Anno tertio Osee filii Ela regis Israel, regnavit Ezechias filius Achaz regis Juda. 2. Vi- 
ginti quinque annorum erat, cum regnare cepisset ; et viginti novem annis regnavit in Jeru- 
salem : nomen matris ejus Abi filia Zachari», 3. Fecitque quod erat bonum coram Domino, 
juxta omnia que fecerat David pater ejus. 4. Ipse dissipavit excelsa, et contrivit statuas, et 
guccidit lucos, confregitque serpentem sneum quem fecerat Moyses : siquidem usque ad 
illud tempus filii Israel adolebant ei incensum ; vocavitque nomen ejus Nohestan. 5. In Do- 
mino Deo Israel speravit: itaque post eum non fuit similis ei de cunctis regibus Juda, sed 
neque in his qui ante eum fuerunt ; 6. et adhesit Domino, et non recessit a vestigiis ejus, fe- 
eitque mandata ejus, quie praeceperat Dominus Moysi. 7. Unde et erat Dominus cum eo, etin 
cunctis, ad qu: procedebat, sapienter se agebat. Rebellavit quoque contra regem Assyrio- 
rum, et non servivit ei. 8. Ipse percussit Philist»os usque ad Gazam, et omnes terminos eo- 
rum, a Turre custodum usque ad Civitatem munitam. 9. Anno quarto regis Ezechise, qui erat 
annus septimus Osee filii Ela regis Israel, ascendit Salmanasar rex Assyriorum in Samariam, et 
oppugnavit eam, 10. et cepit. Nam post annos tres, anno sexto Ezechis, id est nono anno Osee 
regis Israel , capta est Samaria : 11. et transtulit rex Assyriorum Israel in Assyrios, colloca- 
vitque eos in Hala et in Habor fluviis Gozan in civitatibus Medorum; 12. quia non audierunt 
vocem Domini Dei sui, sed prwtergressi sunt pactum ejus : omnia, qui preceperat Moyses 
servus Domini, non audierunt, neque fecerunt. 13. Anno quartodecimo regis Ezechis, ascen- 
dit Sennacherib rex Assyriorum ad universas civitates Juda munitas, et cepit eas. 14. Tunc 
misit Ezechias rex Juda nuntios ad regem Assyriorum in Lachis, dicens : Peccavi, recede a 
me; et omne quod imposueris mihi feram. Indixit itaque rex Assyriorum Ezechis regi Jude 
trecenta talenta argenti, et triginta talenta auri. 15. Deditque Ezechias omne argentum quod 
repertum fuerat in domo Domini, et in thesauris regis; 16. in tempore illo confregit Ezechias 
valvas templi Domini, et laminas auri, quas ipse affixerat, et dedit eas regi Assyriorum, 
17. Misit autem rex Assyriorum Tharthan, et Rabsaris, et Rabsacen, de Lachis ad regem 
Ezechiam, cum manu valida, Jerusalem : qui cum ascendissent, venerunt Jerusalem, et ste- 
terunt juxta aqueductum piscine superioris, que est in via Agrifullonis, 18, Vocaveruntque 
regem : egressus est autem ad eos Eliacim filius Heleise, prepositus domus, et Sobna scriba, 
et Joahe filius Asaph a commentariis. 19. Dixitque ad eos Rabsaces : Loquimini Ezechis : 
Hxc dicit rex magnus, rex Assyriorum : Que est ista fiducia, qua niteris ? 20. Forsitan inisti 
consilium, ut prepares te ad prelium. In quo confidis, ut audeas rebellare? 21. an speras in 
baculo arundineo atque confracto J&gypto , super quem , si incubuerit homo, comminutus 
ingredietur manum ejus, et perforabit eam? sic est Pharao rex JEgypti omnibus qui confi- 
dunt in se. 22. Quod si dixeritis mihi : In Domino Deo nostro hahemus fiduciam ; nonne iste 
est cujus abstulit Ezechias excelsa et altaria, et preecepit Jude et Jerusalem ; Ante altare hoc 
adorabitis in Jerusalem? 23. Nunc igitur transite ad Dominum meum regem Assyriorum, 
et dabo vobis duo millia equorum , et videte an hahere valeatis ascensores eorum? 24. Et 
quomodo potestis resistere ante unum satrapam de servis domini mei minimis? An fiduciam 
habes in ZEgvpto propter currus et equites? 25. Numquid sine Domini voluntate ascendi ad 


Vers 9. 


Vers. 4. 


12 COMMENTARIA IN LIBRUM IY REGUM, car. XVIII. 
locum istum, ut demolirer eum ? Dominus dixit mihi : Ascende ad terram hane, et demolire 
eam. 26. Dixerunt autem Eliacim filius Helcie , et Sobna, et Joahe, Rabsaci: Precamur ut 


loquaris nohis servis tuis Syriace, siquidem intelligimus hanc linguam; et non loquaris. 


nobis Judaice, audiente populo, qui est super murum. 27. Responditque eis Rabsaces, di- 
cens : Numquid ad dominum tuum, et ad te misit me dominus meus, ut loquerer sermones 
hos, et non potius ad viros, qui sedent super murum, ut comedant stercora sua, et bibant 
urinam suam vobiscum? 28. Stetit itaque Rabsaces, et exclamavit voce magna Judaice, et 
ait : Audite verba regis magni, regis Assyriorum. 29. Hac dicit rex : Non vos seducat Eze- 
chias; non enim poterit eruere vos de manu mea. 30. Neque fiduciam vobis tribuat super 
dominum, dicens : Eruens liberavit nos Dominus, et non tradetur civitas hac in manu regis 
Assyriorum. 34. NoNte audire Ezechiam. Hec enim dicit rex Assyriorum : Facite mecum 
quod vobis est utile, et egredimini ad me; et comedet unusquisque de vinea sua, et de ficu 
sua, et bibetis aquas de cisternis vestris : 32. donec veniam, et transferam vos in terram quae 
similis est terre vestre, in terram fructiferam , et fertilem vini, terram panis et vinearum, 
terram olivarum, et olei ac mellis, et vivetis, et non moriemini. Nolite audire Ezechiam qui 
vos decipit, dicens : Dominus liberabit nos. 33. Numquid liberaverunt dii Gentium terram 
suam de manu regis Assyriorum? 34. Ubi est deus Emath, et Arphad? ubi est deus Sephar- 
vaim, Ána et Àva? numquid liberaverunt Samariam de manu mea? 35. Quinam illi sunt in 
universis diis terrarum, qui eruerunt regionem suam de manu mea, ut possit eruere Dominus 
Jerusalem de manu mea? 36. Tacuit itaque populus , et non respondit ei quidquam : siqui- 
dem preceptum regis acceperant, ut non responderent ei, 37. Venitque Eliacim filius Elciz, 
prepositus domus, et Sobna scriba, et Joahe filius Asaph a commentariis, ad Ezechiam, scis- 


sis vestibus, et nuntiaverunt ei verba Rabsacis. 


2. VIGINTI QUINQUE ANNORUM ERAT, CUM REGNARE 
COEPISSET. — Dices : Ex eapite praecedenti liquet 
quod Achaz vixerit duntaxat triginta sex annis; 
ergo Achaz genuit Ezechiam anno eetatis undeci- 
mo : nam cum ipse mortuus est anno «tatis tri- 
gesimo sexto, succedens ei Ezechias erat 25 an- 
norum; tolle enim 25 a 36, remanent anni unde- 
cim. Consequentiam admittit Cajetanus , Sanchez 
et S. Hieronymus, epistola 132 ad Vitalem, ubi 
pluribus exemplis id fleri posse probat. Abulen- 
sis tamen censet Achaz fuisse quatuordecim an- 
norum, cum genuit Ezechiam; quia, inquit, in 
Scriptura tacentur anni ejus incompleti. Erat enim 
Achaz, inquit Abulensis, cum coepit regnare, vi- 
ginti annorum scilicet completorum, et unius in- 
completi, quem Scriptura non numerat. Rursum 
sedecim annis regnavit, scilicet completis , insu- 
per decimo septimo incompleto : quare mortuus 
est anno setatis trigesimo octavo. Ezechias quo- 
que erat tantum 24 annorum completorum , cum 
regnare coepit; sed inchoarat annum 25. 

4. CONFREGITQUE SERPENTEM JENEUM QUEM FECERAT 
Movszs ( ad sanandum eos qui a serpentibus morsi 
erant, Numer. xxr, 8); SIQUIDEM USQUE AD ILLUD 
TEMPUS FILIJ [SRAEL ADOLEBANT EI INCENSUM — ían- 
quam numini benefico, utpote qui patres eorum 
curasset à morsu serpentum. Addit Philastrius 
Episcopus Brixiensis, cosvus S. Ambrosio, lib. De 
haresibus, cap. xxt, Ezechiam jussisse deleri et 
ferro radi ; penitusque exscindi impressiones sive 


1nsculptiones quasdam quas Judseorum populus 
faciebat in lapide quodam magno, velut obelisco, 
qui in templo, loco columns erectus erat: ex quo 
tollentes diversas formulas velut quarumdam lit- 
terarum, et in lamina ponentes in collo bajula- 
bant, quibus incantationes quasdam et maleficia 
exercebant, atque percolebant ea velut tutamina 
quadam, in pectore suo illa portantes, que Do- 
minus in lege passim fieri vetuerat, quod paga- 
ne cecitatis hec esset impietas. 

VOCAVITQUE NOMEN EJUS NOBESTAN , — id est enu- 
lum, scilicet ex parvo, vili et tinnulo ere confla- 
ium. «Nohestan » enim est nomen diminutivum, 
quo utitur Ezechias ad simulacri contemptum, 
q. d. Quid putatis, o Judei, parum seris vilis sor- 
didique habere divinitatem? Erratis, nil in eo est 
numinis, nil magni, nam non est aliud quam 
modica objecti nigrique seris portio. Addit Ana- 
stasius Niceenus ex Eusebio : « Libros, inquit, Sa- 
lomonis qui scripti erant de Proverbiis, et odis 
in quibus tractabatur de natura plantarum et 
omni genereanimalium, et de curatione omnium 
morborum, de medio sustulit Ezechias; propte- 
rea quod morborum medelas inde acciperet po- 
pulus, et nihili facerent a Deo petere curationes.» 

5. IN Dosrvo Dko ÍSRAEL SPERAVIT, — ideoque 
dicitur vers. 7 : «Unde et erat Dominus cum eo A 
et in cunctis, ad qua procedebat, sapienter se 
agebat. » Unde et apposite vocatus est « Ezechias » 
hebraice Spot Chiakiahu, id est fortitudo mea 


Vers, 5. 


Nors. 7. 


Vers. 8. 


Vers. 1t, 


Vers, 13. 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, car. XIX. 


Dominus, ait Pagninus, quasi hoc ejus fuerit lem- 
ma et symbolum. 

NON FUIT SIMILIS Et, — Ezechise, quoad hoc sci- 
licet, quod abstulerit excelsa et serpentem seneum 
confregerit, qua alii reges omnes ante eum per- 
miserant. Nam alioqui David videtur religiosior 
et sanctior fuisse Ezechia : David enim vir fuit 
secundum cor Dei, cui proinde a Deo faeta est pro- 
missio de Christo ex se nascituro ; adeoque David 
a Deo statutus est in exemplar quod imitarentur, 
regibus omnibus ex eo nascituris. Ita Abulensis. 
Vel certe est hyperbole, g. d. Adeo pius et zelo- 
sus in Dei cultu tuendo fuit Ezechias, ut vix vi- 
deatur habuisse parem velsimilem. Idem dicitur 
de Abraham, Eccli. xyiv, 20 : « Non est, inquit, 
inventus similis illi in gloria, qui conservavit le- 
gem Excelsi.» Vide ibi dicta. 

1. RBBELLAVIT QUOQUE CONTRA REGEM ÁSSYRIO- 
RUM, — cui se pater ejus Achaz subjecerat pende- 
batque tributum , quod negavit Ezechias, indig- 
num reputans regem Juda fidelem servire regi 
infideli, confidensque in Deo, quod ipse se ab 
hac servitute liberaret, uti et fecit, per miraculo- 
sam victoriam. 

8. A TURRE CUSTODUM — rusticana, ut dixi cap. 
xvir, vers. 9. 

41. COLLOCAVITQUE EOS IN HALA ET IN HABOR FLU- 
vII$ GOZAN IN CIVITATIBUS MEpORUM — Pro flu- 
viis, Serarius ef alii censent legendum  ftwvii. 
Unde Vatablus vertit, juxta fluvium Gozan, et sic 
vertit Noster, cap. xvir, 6. Hebraice enim est ^13 
nehar, id est fluvii, in singulari; aut certe fluvii 
vocantur urbes adjacentes fluviis per metony- 
miam, nam in urbibus habitant homines, non 
in fluviis, nisi apud Sinas, ubi tanta est hominum 
copia, ut terra eos non capiat : quare multi in 
pontibus et navibus fluminum habitare coguntur, 
teste nostro Nicolao Trigaultio in historia Chinensi. 

49. ANNO QUARTODECIMO REGIS EZECHIE ASCENDIT 
SENNACHERIB, — qui jam Salmanasar patri vita 


73. 


functo, in regno Assyriorum successerat. Ascen- 
dit autem contra Judam, eo quod Ezechias re- 
bellasset et tributum negasset, vers. 7. Id factum 
est ex Dei providentia, qui, non obstante pietate 
Ezechie , volebat punire tribum Juda, ob idolo- 
latriam et scelera ab ea commissa. 


17. MisirT AUTEM REX ASSYRIORUM. — Nota hic per- Vers. t7. 


fidiam Sennacherib qui, acceptis ab Ezechia tre- 
centis argenti talentis, et triginta auri , nihilomi- 
nus mitlit contra eum exercitum, qui proinde ab 
Angelo ecsus est, ac dum aliena invasit, sua do- 
mi amisit. 

QUA EST IN VIA AGRIFULLONIS. — [ta dictus est 
ager, quod in eo fullones aqua piscine pannos 
abluerent. 

25. DOMINUS DIXIT MIHI : ASCENDE AD TERRAM HANC, 
ET DEMOLIRE EAM. — Mentitur Rabsaces se Dei jussu 
invadere Judeos, ut eos terreat, et ad deditionem 
compellat. Ita Abulensis. 

Reliqua hujus capitis transcripta sunt ex Isai 
cap. xxxvI, ubi ea explicui : Isaias enim fuit in- 
ternuntius inter Deum et Ezechiam, eique victo- 
riam contra Sennacherib predixit et promisit. 


36. PRuECEPTUM REGIS (Ezechis) ACCEPERANT, UT Vers. 36. 


NON RESPONDERENT EI. — Cur? Respondet prómo 
S. Cyrillus Alexandrinus in cap. Isaóc citatum : 
« Quia, inquit, imperitis sermonibus; et fastui 
barbarico, linguseque contra Deum petulanti illa- 
crymari potius, quam reclamare oportuit. » Re- 
spondet secundo Procopius ad locum citatum Re- 
gum : «Nihil, inquit, ad blasphemias istas re- 
sponderi passus est pius rex, ne ad majores pro- 
vocaret. » Respondet fertío Abulensis, ibidem 
Quaest. XLIV : «Quia ad honorem, inquit, regis 
pertinebat, quod negotia fierent prudenter, or- 
dinate, et cum maturatione; si autem quilibet de 
populo posset respondere Rabsaci, sicut vellet, 
esset, quedam deordinatio magna, et posset irri- 
dere Rabsaces deordinationem quam habebat Eze- 
chias in subditis et negotiis suis. » 


CAPUT DECIMUM NONUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Isawas praedicit Ezechic victoriam de Sennacherib : quare Angelus ex ejus castrís cedit 485 millia. 


1. Qui cum audisset Ezechias rex, scidit vestimenta sua , et opertus est sacco, ingressus- 
que est domum Domini, 2. Et misit Eliacim prepositum domus, et Sobnam scribam, et senes 
de sacerdotibus, opertos saccis, ad [saiam prophetam filium Amos. 3. Qui dixerunt : Hxc. 


dicit Ezechias : Dies tribulationis, et increpationis, et blasphemis, dies iste : 


venerunt filii 


usque ad partum, et vires non habet parturiens. 4. Si forte audiat Dominus Deus tuus uni- 
versa verba Rabsacis, quem misit rex Assyriorum dominus suus, ut exprobraret Deum viven- 
tem, et argueret verbis, qua audivit Dominus Deus tuus: et fac orationem pro reliquiis, qua 
reperte sunt, 5. Venerunt ergo servi regis Ezechice ad Isaiam. 6. Dixitque eis Isaias : Haec di- 


LU. COMMENTARIA IN LIBBUM IV REGUM, cae. XIX. . 

 eetis domino vestro : Hec dicit Dominus : Noli timere a facie sermonum, quos audisti, qui- 
bus blasphemaverunt pueri regis Assyriorum me. 7. Ecce, ego immittam ei spiritum, et au- 
diet nuntium, et revertetur in terram suam, et dejiciam eum gladio in terra sua. 8. Reversus 
estergo Rabsaces, et invenit regem Assyriorum expugnantem Lobnam : audierat enim quod 
recessisset de Lachis. 9. Cumque audisset de Tharaca rege Ethiopie, dicentes : Ecce, egres- 
sus est ut pugnet adversum te : et iret contra eum, misit nuntios ad Ezechiam, dicens: 10. Heo 
dicite Ezechie regi Juda : Non te seducat Deus tuus in quo habes fiduciam : neque dicas : 
Non tradetur Jerusalem in manus regis Assyriorum. 11. Tu enim ipse audisti que fecerunt 
reges Ássyriorum universis terris, quomodo vastaverunt eas : num ergo solus poteris libe- 
rari? 12. Numquid liberaverunt dii Gentium singulos, quos vastaverunt patres mei, Gozan 
videlicet, et Haran, et Reseph, et filios Eden, qui erant in Thelassar? 13. Ubi est rex Emath, 
et rex Arphad, et rex civitatis Sepharvaim, Àna, et Àva? 14. [taque cum accepisset Ezechias 
litteras de manu nuntiorum, et legisset eas, ascendit in domum Domini , et expandit eas co- 
ram Domino. 13. Et oravit in conspectu ejus , dicens : Domine Deus Israel , qui sedes super 
Cherubim, tu es Deus solus regum omnium terre, tu fecisti celum et terram. 16. Inclina 
aurem tuam, et audi : aperi, Domine, oculos tuos, et vide : audi omnia verba Sennacherib, 
qui misit ut exprobraret nobis Deum viventem. 17. Vere, Domine, dissipaverunt reges Ás- 
gyriorum Gentes, et terras omnium. 18. Et miserunt deos eorum inignem : non enim erant 
dii, sed opera manuum hominum ex ligno et lapide, et perdiderunt eos. 19. Nunc igitur, 
Domine Deus noster, salvos nos fac de manu ejus, ut sciant omnia regna terre, quia tu es 
Dominus Deus solus. 20. Misit autem Isaias filius Amos ad Ezechiam, dicens ; Hzc dieit Domi- 
nus Deus lsrael : Quse deprecatus es me super Sennacherib rege Assyriorum, audivi. 21. Iste 
est sermo, quem locutus est Dominus de eo : Sprevit te, et subsannavit te, virgo filia Sion : 
post tergum tuum eaput movit, filia Jerusalem. 22. Cui exprobrasti et quem blasphemasti 
contra quem exaltasti vocem tuam, et elevasti in excelsum oculos tuos? contra sanctum 
Israel, 23. Per manum servorum tuorum exprobrasti Domino, et dixisti : In multitudine cur- 
ruum meorum ascendi excelsa montium in summitate Libani, et succidi sublimes cedros 
ejus, et electas abietes illius. Et ingressus sum usque ad terminos ejus, et saltum carmeli 
ejus. 24. ego succidi. Et bibi aquas alienas, etsiccavi vestigiis pedum meorum omnes aquas 
clausas. 26. Numquid non audisti quid ab initio fecerim ? Ex diebus antiquis plasmavi illud, 
et nunc adduxi : eruntque in ruinam collium puguantium civitates munite. 20. Et qui se- 
dent in eis, humiles manu , contremuerent et confusi sunt, facti sunt velut fenum agri, et 
virens herba tectorum, qu:ze arefacta est antequam veniret ad maturitatem. 27. Habitaculum 
tuum, et egressum tuum , et introitum tuum, et viam tuam ego prescivi, et furorem tuum 
contra me. 28. Insanisti in me, et superbia tua ascendit in aures meas : ponam itaque cir- 
culum in naribus tuis , et camum in labiis tuis, et reducam te in viam , per quam venisti. 
29. Tibi autem , Ezechia, hoc erit signum : Comede hoc anno que repereris : in secundo 
autem anno, qui sponte nascuntur : porro in tertio anno seminate et metite : plantate 
vineas, et comedite fructum earum. 30. Et quodeumque reliquum fuerit de domo Juda, 
mittet radicem deorsum, et faciet fructum sursum. 31. De Jerusalem quippe egredientar 
reliquis, et quod salvetur de monte Sion : zelus Domini exercituum faciet hoc. 32. Quam 
ob rem hic dicit Dominus de rege Assyriorum : Non ingredietur urbem hane , nec mittet 
in eam sagittam, nec occupabit eam clypeus, nec cireumdabit eam munitio. 33. Per viam, 
qua venit, revertetur : et civitatem hanc non ingredietur, dicit Dominus. 34. Protegam- 
que urbem hane, et salvabo eam propter me, et propter David servum meum. 35. Factum 
est igitur in nocte illa, venit Angelus Domini , et percussit in castris Assyriorum centum oc- 
toginta quinque millia, Cumque diluculo surrexisset, vidit omnia corpora mortuorum : et 


Vers, 34, 


Vers. 9T. 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, ca. XX. 15 
recedens abiit, 36. Et reversus est Sennacherib rex Assyriorum, et mansit in Ninive. 
37. Cumque adoraret in templo Nesroch deum suum , Adramelech et. Sarasar filii ejus per- 
cusserunt eum gladio, fugeruntque in terram Armeniorum , et regnavit Asarhaddon filius 


ejus pro eo. 


Hoc caput pariter transcriptum est ex Isaic cap. 
xxxvir, ubi illud explicui. 

34. PRoPTER Davrp. — Quieres : Cur non dixit: 
« Propter Ezechiam et Isaiam ,» quorum sine du- 
bio preces Deo gratissime exstiterunt? Optime 
Glycas, II parte Annalium, cítatus in Glossa: 
« Hiec. verba, inquit, ita divinitus prolata sunt; 
ne putaret Ezechias orationem suam, justitize cau» 
sa, qua preditus erat, exauditam esse. » 

397. ET REGNAVIT ASARHADDON FILIUS EJUS PRO EO, 
— Genebrardus £n Chronol., Pererius, Arias Mon- 
tanus, et Serarius in cap. 1 Judith, vers. 4, censent 


Asarhad- Asarhaddon esse Sardanapalum, primo, quia sicut 


don 


sit gv. Sardanapalus a gentilibus Historicis ponitur ulti- 


danapa- mus rex et monarcha Assyriorum, sie et a Scrip- 


lus? 


tura ultimus Assyriorum rex ponitur Asarhaddon: 
post eum enim nominantur Baladan Merodaeh, 
Nabuchodonosor, Evelmerodach et Baltasar, qui 
omnes fuere principes et reges Babyloniorum. 
Secundo, quia Sardanapali nomen videtur confla- 
tum ex Asar et Don vel Haddon addito nomine 
Phul; ergo est idem cum Asarhaddon. Tert?o, quia 


qus de eversione Ninives futura per elüvionem 
Tigris fluvii preedicant Jonas et Nahum, ea sub 
Sardanapalo contigisse testatur Diodorus (1). 
Yerum Eusebius , Torniellus, Salianus, czeteri- 
que Chronologi Sardanapalum anterius collocant, 
scilicet sub Azaria rege Juda : tunc enim propheta- 
vit Jonas, etSardanapalo excidium Ninives preedi- 
xit, ut dixicap. xv, vers. 2, et Jone cap. ur, 6 etseq.. 


(4) Alii e contra putant Asarrhadon esse alium a Sar- 
danapalo. D. de $aulcy, in opere cui titulus : Exquisi- 
tiones de Chronologia imperiorum Ninives, Babylonie et 
Ecbatanc, satis firmis argumentis probat, Sardanapalum 
esse eumdem ac Kiniladan rege: Ninives, qui a Nabou- 
pala-atzer, Babylonic& Satrapa, ct a Cyaxare Medorum 
rege proíligatus, se una cum uxoribus et thesauris coms 
bussit, ante Christum 625, prioris Sardanapali exemplum 
secutus. Juxta eumdem auctorem, Asarrhadon ille est 
qui a Ptolemeo vocatur Asaridinos vel Isarindinos, et 
qui patri suo Sennacherib successit, postquam ille a duo- 
bus filiis natu majoribus, Adramelech et Sarasar, occisus 
est. Deinde aliquot annis elapsis, Babyloniorum imperium, 
post interregnum octo circiter annorum, occupavit, et 
super Ninivitas simul et Babylonios, ab anno 680 ad an- 
num 667, regnavit. Annal, philos. christ. tom. XXXVII. 


CAPUT VIGESIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Ezechias ager invotans Deut per Isaic ficus sanatur, signumque accipit , eversionem wmbre in hovologio : 
mox, vers. 49, Merodach vex Babylonis mittit legatos ad Ezechiam, quibus ipse omnes suos thesauros os» 
tendit, ideoque ab Isaia audit illos omnes a. Babylontis diripiendos. 


4. In diebus illis egrtotavit Ezechias usque ad mortem: et venit ad eum Isaias filius Amos, 
propheta, dixitque ei : Hzc dicit Dominus Deus : Praecipe domui tue : morieris enim tu, et 
non vives. 2, Qui convertit faciem suam ad parietem, et oravit Dominum, dicens : 3. Obsecro, 
Domine, memento, quieso, quomodo ambulaverim coram te in veritate, et in corde perfecto, 
et quod placitum est coram te fecerim. Flevit itaque Ezechias fletu maguo. 4. Et antequam 
egrederetur Isaias mediam partem atrii, factus est sermo Domini ad eum, dicens : 5. Rever- 
tere, et dic Ezechiee duci populi mei : Heec dicit Dominus Deus David patris tui : Audivi ora- 
tionem tuam, et vidi lacrymas tuas : et ecce sanavi te, die tertio ascendes templum Domini, 
6. Et addam diebus tuis quindecim annos : sed et de manu regis Assyriorum liberabo te, et 
civitatem hane , et protegam urbem istam propter me, et propter David servum meum. 
7. Dixitque Isaias : Afferte massam ficorum, Quam eum attulissent, et posuissent super uleus 
ejus, curatus est. 8. Dixerat autem Ezechias ad Isaiam : Quod erit signum, quia Dominus 
me sanabit, et quia ascensurus sum die tertia templum Domini? 9. Cui ait Isaias : Hoc erit 
signum a Domino, quod facturus sit Dominus sermonem, quem locutus est : Vis ut ascendat 
umbra decem lineis, an ut revertatur totidem gradibus? 10. Et ait Ezechias ; Facile est, 


Vers. 12. 


Baladan 
quis ? 


76 COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, ca». XX. 

umbram crescere decem lineis : nec hoc volo ut fiat, sed ut revertatur retrorsum decem gra- 
dibus. 114. Invocavit itaque Isaias propheta Dominum, et reduxit umbram per lineas, quibus 
jar) descenderat in horologio Achaz retrorsum decem gradibus. 12. In tempore illo misit 
Berodach Baladan, filius Baladan , rex Babyloniorum, litteras et munera ad Ezechiam : au- 
dierat enim quod egrotasset Ezechias. 13. Leetatus est autem in adventu eorum Ezechias, et 


ostendit eis domum aromatum, et aurum et argentum, et pigmenta varia, unguenta quo- 


que et domum vasorum suorum, et omnia quai habere poteratin thesauris suis. Non fuit quod 
non monstraret eis Ezechias in domo sua, et in omni potestate sua. 14. Venit autem Isaias 
propheta ad regem Ezechiam, dixitque ei : Quid dixerunt viri isti? aut unde venerunt ad te? 
Cui ait Ezechias: De terra longinqua venerunt ad me, de Babylone. 15. At ille respondit : 
Quid viderunt in domo tua : Ait Ezechias : Omnia quecumque sunt in domo mea, vide- 
runt : nihil est quod non monstraverim eis in thesauris meis. 16. Dixit itaque Isaias Eze- 
chi: : Audi sermonem Domini; 17. Ecce dies venient, et auferentur omnia, que sunt in 
domo tua, et quae condiderunt patres tui usque in diem bans, in Babylonem: non remane- 
bit quidquam, ait Dominus. 18. Sed et de filiis tuis qui egredientur ex te, quos generabis, 
tollentur, et erunt eunuchi in palatio regis Babylonis. 19. Dixit Ezechias ad Isaiam : Bonus 
sermo Domini , quem locutus es : sit pax et veritas in diebus meis. 20. Reliqua autem ser- 
monum Ezechie, et omnis fortitudo ejus, et quomodo fecerit piscinam , et aquzductum, 
et introduxerit aquas in civitatem, nonne hec scripta sunt in Libro sermonum dierum re- 
gum Juda? 21. Dormivitque Ezechias cum patribus suis, et regnavit Manasses filius ejus 


pro eo. 


Hoc caput transcriptum quoque est ex Isai 
cap. xxxvir et xxxix, ubi illud explicui. Multa de 
Ezechise pietate et zelo religionis adduntur II Pa- 
ral. cap. XXIX, xxx ef xxxr. Unde meruit ipse à 
Deo obtinere victoriam contra Sennacherib, et sa- 
nitatem miraculosam, in qua Deus ei adjecit 45 
annos vita. 

12. IN TEMPORE ILLO MISIT BERODACH DALADAN, 
FILIUS BALADAN. — «Baladan» fuit primus prin- 
ceps Babyloniorum : eorum enim nomen hucus- 
que non audivimus, sed Assyriorum duntaxat. 
Quare videtur quod Baladan prefectus Babylo- 
nie, vel potius filius ejus Merodach Baladan vi- 
dens Sennacherib (cui ipse erat subditus et vec- 
tigalis) et Assyriorum copias ab Angelo cesas in 
Judea, ejusque vires attritas, jugum excusserit, 
seque principem absolutum et regem Babylonio- 
rum effecerit, imo Asarhaddonem regno et vita 
privarit sub annum Ezechie vigesimum sextum, 
ut vult Salianus; tuncque defecit regnum Assy- 
riorum : unde deinceps in Scriptura nulli reges 
Assyriorum nominantur, sed omnes Babylonio- 
rum, quorum primus fuit Baladan. Unde « Bala- 
can» Hebraice idem est quod sine Domino, ait 
Pagninus. Porro Baladan patrem non esse Salma- 
nasar regem Assyriorum, ut vult Genebrardus, 
sed Nabonassar, qui a Ptolemso in Aimagesto po- 
nitur primus princeps Babyloniorum , censent ex 
Eusebio, Beroso, Josepho, Scaliger, Serarius, Bel- 
larminus , Torniellus, Saliánus £n Chronol. unde 
ab eo constituta fuit era Nabonassarea, a qua 
Babvlonii ceterique annos suos computant dein- 


ceps, sicut Perse a Cyro, Greci ab Alexandro, 
Romani ab Augusto. Hinc Chaldaice dictus est 
Baladan a Bal e£ Haddon. Bal enim sive Bel et Baal, 
erat Nemrod sive Jupiter, Belus, primus post di- 
luvium turris Babel conditor, ut dixi Genes. x, 
qui (vel cujus socius) alio nomine dictus est Nabo, 
id est prophetia vel divinatio, uti dixi Isai cap. 
xLv1, 1, ad illa: « confractus est Bel, contritus est 
Nabo. » Nam ut ait Tertullianus, Apolog. cap. xx: 
«Testimonium divinitatis est veritas divinationis.» 
Dei enim proprium est divinare, prescire, et pree- 
dicere futura, juxta illud Isai€ cap. xLi, vers; 
23 : «Annuntiate quce ventura sunt..., et sciemus 
quia dii estis vos. »Hinc a Nabo Deo et Assar con- 
flatus est dictusque Nabonassar. Rursum filius Ba- 
ladan ,sive Nabonassar fuit hic « Merodach » sive 
Berodach, qui primus se regem Babylonis nun- 
cupavit misitque legatos ad Ezechiam. Merodacho 
successit filius Ben Merodach, uti asserunt Euse- 
bius, lib. IX DePreparat., Berosusapud Josephum, 
Methasthenes Annii, Josephus, Scaliger, lib. V De 
Emendat. tempor., Torniellus, Salianus et alii , qui 
Baladan tribuunt 27 annos, Merodach 82, Ben Me- 
rodach 44, qui in unum conflati faciunt 193; unde 
Chronologi a Nabonassar usque ad Nabopolas- 
sar, quem Berosus vocat Nabolassar, qui Ben Me- 
rodacho successit, fuitque Nabuchodonosor se- 
nior, uti asserunt Eusebius, Berosus, Scaliger, 
Bellarminus, Torniellus, Salianus et alii, nume- 
rant annos 193, Nabuchodonosori seniori post an- 
nos regni 19 defuncto successit Nabuchodonosor 
junior, cognomento Magnus, qui Jerusalem cepit, 


Series 
regum 
Babyto 
niorum 


Canones 
hronolo- 
gia. 


Primus 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, car. XXI. 


et Judeos in Babylonem abduxit , ac monarchiam 
ab Assyriis ad Babyloniostranstulit, regnavitque 
annis 45, cui successit filius Evel Merodach, alio 
nomine dictus Baltasar, per 34 annos, ut dixi Da- 
niel. v, 4. Ec chronologia virorum eruditorum 
est probabilis, licet alii aliam assignent in non- 
nullis a jam dicta differentem. Nil enim certi de 
temporibus tam antiquis, et historia certa caren- 
tibus potest. Vide dicta Ezechielis cap. 1, sub ini- 


tium. Denique qui privatus dictus est Baladan, as- . 


sumpto imperio, vocatus est Nabonassar Baladan; 
filius vero ejus vocatus est Merodach Baladan. 
Porro primum annum Nabonassar multi cum 
Ptolemeo assignant anno primo vel secundo oc- 
tave Olympiadis, sive anno trigesimo ab initio 
Olympiadum, quem Torniellus contendit esse 
annum regis Achaz 13; condite vero Rome sex- 
tum,Scaliger etSerarius volunt esse annum Achaz 
nonum, Salianus Achaz decimum quartum; alii 
malunt esse annum Joatham nonum. Nil enim 
certi in re tam incerta statui potest. Rursum Pto- 
lemaus ab anno primo Nabonassar numerat an- 
nos 123, usque ad annum primum Nabopolassar, 
quem Eusebius, Berosus, Josephus, Scaliger, Sa- 
lianus et alii censent esse Nabuchodonosorem se- 
niorem. Alii vero censent esse juniorem , qui cog- 
nominatus est Magnus, ef Judeos in Babylonem 
abduxit. Nec enim monarcham tam potentem vi- 
detur omisisse Ptolemeus. Difficile enim est et 
subinde impossibile historicos profanos adaptare, 
et per omnia adsequare historie sacre Scripture, 
mox tamen eam illi adequabo. 

Porro Merodach inchoans regnum Babylonis 
misit legatos ad Ezechiam, quia audierat eum 
idem jugum regis Assyriorum excussisse, quod 
ipse excusserat, ut cum eo feedus iniret, junctis- 
que viribus Assyrio resisterent. 

Ad extremum hos chronologie limites, et quasi 
canones ex Ptolem«o et aliis statuunt, figuntque 
Scaliger, Serarius, Salianus et alii. 

Primo, Nabonassari annus primus incidit in an- 
num primum octavae Olympiadis, sive in annum 
vigesimum nonum ab initio Olypiadum. Id patet 
ex eo quod Ptolermcus asserat Alexandrum Mag- 
num mortuum esse anno 424 Nabonassaris. Con- 
stat autem Alexandrum mortuum esse anno pri- 


T1 


mo Olympiadis 114, a quo anno ad superiora re- 
grediendo, primus Nabonassaris in primum oc- 
tave Olympiadis necessario incidit. Nam 113 


Olympiades faciunt annos 452, a quibus si demas. 


septem Olympiades jam devolutas , id est annos 
28, reliqui erunt 424, qui a primo Nabonassaris 
usque ad mortem Alexandri fluxere. 

Secundo, hinc sequitur annum primum Nabo- 


Secun 


nassari esse sextum a Roma condita : hsec enim us. 


condita est in fine Olympiadis sexte, sive anno 
23 ab initio Olympiaduun; ab hoc autem initio 
annus primus Nabonassari est 29; jam 29 annus 
posterior est 23 sex annis, ut liquet. 


Tertio, annus 151 ab initio Olympiadum est Tertius. 


annus primus Nabopolassar, hoec est Nabucho- 
donosoris senioris, qui fuit pater Nabuchodono- 
soris Magni, sive primi monarchze Chaldeorum. 


Quarío, Annus Nabonassar 122 est annus pri- Quartus, 


mus Nabopolassar : ita Sealiger et Serarius; ne- 
ganttamen hoc Salianus et Torniellus, qui annum 
primum Nabonassaris consignant ànno 13 vel 14 
Achaz , annum vero primum Nabopolassar anno 
13 Josie ; jam a 14 Achaz ad 13 Josie fluxere anni 
centum et unus duntaxat, non centum viginti 
duo. 

Juxíta hos canones ita horum omnium anni an- 
nis regum Juda assignandi et combinandi viden- 
tur, ut initium Olympiadum assignemus anno 40 
Azarie; Rome conditionem, anno 10 vel 11 Joa- 
tham, annum primum Nabonassaris, anno 15 Joa- 
tham, annum primum Nabopolassaris sive Nabu- 
chodonosoris senioris , anno 18 Josie. Nam ab 
anno 40 Ozie usque ad decimum Joatham sunt 
23 anni. Inde ad 15 Joatham sunt anni sex, inde 
ad 48 Josie fluxere anni 122, inde ad annum 
quintum a captivitate Joachim, sunt anni triginta, 
quando cepit prophetare Ezechiel, ut ipse ait 
cap. I, vers. 4. Videtur enim Nabuchodonosor 
senior coepisse quidem regnum in Babylone mo- 
liri anno 13 Josie, sed anno 18 Josie absolute 
regnasse, tumque eum Cyaxare rege Medorum 
Obsedisse Niniven, ad evertendam monarchiam 
Assyriorum, quam paulo post reipsa cepit et ever- 
tit Nabuchodonosor junior senioris filius, itaque 
monarchiam ab Assyriis ad se et Chaldaeos trans- 
tulit, uti ostendi Nahum n, 1. 


CAPUT VIGESIMUM PRIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS., 


Manasses impius regnat et idola restituit , ac prophetas occidit. Succedit ei , vers. 48 , impius filius Amon, 
qui post biennium a suis occiditur, succedente sibi filio pio Josia. 


1. Duodecim annorum erat Manasses cum regnare ecpisset, et quinquaginta quinque 
annis regnavit in Jerusalem : nomen matris ejus Haphsiba. 2. Fecitque malum in conspectu 


78 COMMENTARIA IN LIBRUM fV REGUM, ca». XXI. 

Domini, juxta idola Gentium quas delevit Dominus a facie filiorum Israel. 3. Conversusque 
est, et &dificavit excelsa, que dissipaverat Ezechias pater ejus : et erexit aras Baal, et fecit 
lucos sicut fecerat Achab rex Ierael, et adoravit omnem militiam coeli , et coluit eam. 4. Ex- 
struxitque aras in domo Domini, de qua dixit Dominus : In Jerusalem ponam nomen meum. 
5. Et exstruxit altaria universe militie coli in duobus atriis templi Domini. 6. Et traduxit 
filium suum per ignem : et ariolatus est, et observavit auguria, et fecit pythones, et aruspi- 
ces multiplicavit, ut faceret malum coram Domino, ei irritaret eum. 7. Posuit quoque ido- 
lum luci, quem fecerat, in templo Domini, super quod locutus est Dominus ad David , et ad 
Salomonem filium ejus : In templo hoc, et in Jerusalem , quam elegi de cunctis tribubus Is- 
rael, ponam nomeri meum in sempiternum. 8. Et uitra non faciam commoveri pedem Israel 
de terra, quam dedi patribus eorum : si tamen custodierint opera omnia qus preecepi eis, et 
universam legem quam mandavit eis servus meus Moyses. 9. Illi vero non audierunt : sed 
sedueti sunt a Manasse, ut facerent malum super Gentes, quas contrivit Dominus a facie filio-. 
rum Israel. 10. Locutusque est Dominus in manu servorum suorum Prophetarum, dicens : 
11. Quia fecit Manasses rex Juda abominationes istas pessimas super omnia qua fecerunt 
Amorrh&i ante eum, et peccare fecit etiam Judam in immunditiis suis; 12. propterea hae 
dicit Dominus Deus Israel : Ecce ego inducam mala super Jerusalem et Judam, ut quicumque 
audierit, tinniant ambe aures ejus. 13. Et extendam super Jerusalem funiculum Samarie et 
pondus domus Achab : et delebo Jerusalem, sieut deleri solent tabulz et delens vertam, et 
ducam crebrius stylum super faciem ejus. 14. Dimittam vero reliquias hereditatis mes, et tra- 
dam eas in manus inimicorum ejus : eruntque in vastitatem., et in rapinam cunctis adversa- 
riis suis : 15. eo quod feserint malum coram me, et perseveraverint irritantes me, ex die qua 
egressi sunt patres eorum ex /Egypto, usque ad hanc diem. 16. Insuper et sanguinem in- 
noxium fudit Manasses multum nimis, donee impleret Jerusalem usque ad os: absque pecca- 
tis suis, quibus peccare fecit Judam , ut faceret malum coram Domino. 17. Reliqua autem 
sermonum Manasse, et universa qua fecit, et peccatum ejus quod peccavit, nonne hac scripta 
sunt in Libro sermonum dierum regum Juda? 18. Dormivitque Manasses cum patribus suis, ef 
sepultus est in horto domus su&, in horto 0za : et regnavit Amon filius ejus pro eo. 19. Vi- 
ginti duorum annorum erat Àmon cum regnare coepisset : duobus quoque annis regnavit in 
Jerusalem ; nomen matris ejus Messalemeth filia Harus de Jeteba. 20. Fecitque malum in 
conspectu Domini, sicut fecerat Manasses pater ejus. 21. Et ambulavit in omni via, per quam 
ambulaverat pater ejus : servivitque immunditiis, quibus servierat pater ejus, et adoravit eas, 
22. et dereliquit Dominum Deum patrum suorum, et non ambulavit in via Domiri. 23. Teten- 
deruntque ei insidias servi sui, et interfecerunt regem in domo sua. 24, Percussit autem 
populus terre omnes qui conjuraverant contra regem Amon : et constituerunt sibi regem 
Josiam filium ejus pro eo. 25. Reliqua autem sermonum Amon que fecit, nonne h&c scripta 
sunt in Libro sermonum dierum regum Juda? 26. Sepelieruntque eum in sepulcro suo in 
horto 02a; et regnavit Josias filius ejus pro eo. 


Vers, 7, 


7. POSUIT QUOQUE IDORÉM LUCI, QUEM FECERAT, 
(idolum in luco ante a se constructo positum, jam 
luco sculptili cireumdatum, posuit) ix TEMPLO, — 
g. d. Manasses prius construxerat, lucum sive syl- 
vam diis sacram, in eoque colloearat idolum, 
quod deinde ex luco transtulit in templum; sed 
quia lucum cum idolo transferre non poterat, 


hinc loco luci, fecit simulacrum sive similitudis . 


nem luci ex auro, argento vel e&re, in eoque po- 
suit idolum, illudque eum lueo transtulit in tem- 
plum, xt ibidem jam non Deus in templo, sed 


d:mon in 1uco coleretur. Ünde utrumque postea 
destruxit Josias Manassis nepos, cap. XXIII, vers, 
6 et 7. 


10. LocurUsQUE EST DOMINUS IN MANU SERYORUM Vers. 30, 


SUORUM PROPHETARUM, — scilicet per Osee, Amos, 
Joelem, Nahum, Jonam, Abdiam, ac maxime 
Isaiam Manassis socerum, qui proinde a Manasse 
serra lignea dissectus Christi in ligno crucifixi 
fuit typus, ut dixi procemio in Isaiam , ac plures 
alios prephetas, adeo ut Josephus, lib, X, cap. iv, 
Ssserab, « ex eorum numero per singulos dies 


fert [F3 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, ca». XXI. 


aliquem supplicio a Manasse affectum fuisse.» 

13. EXTENDAM SUPER JERUSALEM FUNICULUM SAMA- 
RUE, — « Funiculus » mensorius metaphorice sig- 
nificat eamdem pone mensuram, q. d. Qua men- 
sura punivi, vastaviet abduxi e Samaria Israelitas 
in Assyriam , eadem puniam, vastabo ei abdu- 
eam Judeos e Jerusalem in Babylonem : sicut 
enim fuerunt pares in culpa et idololatria, sic 
pares erunt in pcena et captivitate. Est metaphora 
a fabris, qui utuntur ferro sive funieulo , quem 
extendunt plumbi massa, uf juxta illud ad per- 
pendiculum fabricam construant, vel construc- 
fam diruant et destruant, g. d. Ego Jerusalem 
destruam, et quasi funiculo ad solum cosquabo, 
sicut solet faber domos diruere, et per funiculum 
mensorium terrse cocquare et complanare; unde 
explicans idipsum per aliam similitudinem cere 
declarat, dicens : « Delebo Jerusalem, sicut deleri 
solent tabule; et delens vertam , et ducam cre- 
brius stylum super faciem terre, » q. d. Delebo 
Jerusalem sieut deleri solent litterse in tabula ex 
cera exarate. Solebant enim olim, ante inventio- 


nem charte, scribere in tabulis cera obductis, et. 


in ea stylo quasi calamo litteras efformare. Quare 
stylus hic inferne acutus erat : superne vero ob- 
tusus, ut eodem litteras in cera scriptas cum vel- 
lent obducerent, et cera complanata alias in illa 
litteras pingerent ; si ergo una vox vel littera dun- 
taxat delenda foret, id faciebant uno alterove 
styli per ceram ductu ; sin plures, pluribus duc- 
tubus; sin omnes, omnibus ductubus, donec era- 
sis litteris pura et complanata restitueretur cera, 
Ita fecit hic Deus in excidio Judex et Jerosolym:e. 
Nam primo induxit in eam stylum hostilem regis 
Babylonis, cum ex ea Manassen, et primores regni 
in Babylonem captivos abduxit, Il Paral. xxxi, 
A1. Secundo, cum Pharao Nechao Josiam, qui tota 
erat Judeorum spes, occidit, ejusque filium Joa- 
chaz in /Egyptum abripuit, cap. xxur, 33. Terito, 
cum Nabuchodonosor Joakim fratrem Joachaz 
cepit et vinxit. Quarto, cum idem Joachim filium 
Joakim cum magno nobilium et populi numero 
in Babylonem transmisit. Quinto et ultimo , cum 
idem Sedeciam ultimum regem cum reliquis ab- 
duxit, urbemque et templum coneremavit. 

Sensus ergo est : « Extendam super Jerusalem 
funiculum, » q. d. Non tantum urbem demoliar, 
sed fundamenta refodiam, eaque terr» quasi per 
funiculum admetiens cosequabo, ut nullum sit 
reliquum ejus vestigium, neque delineatio prima 
illius; non secus ac fieri solet, cum tabellae cera- 
Ue, line: vel characteres delentur. 

Pro tabula Hebraice est yov tsallachat, quod 
passim vertunt scutella, frixorium, lebes, calda- 
zia. Unde Vatablus sic verlit: Detergam Jerusalem, 
sicut quis patinam detergit et eam vertit. Sicque ex- 
plicat, g. d. Repurgabo Jerusalem ab hominibus 
&celeratis, quos ubi fugaYero, invertam illam, uti 
inverti solet à rusticis scutella expurgata. Noster 
vero Hieronymus Prado in Ezech. cap. v, vers, 11, 


19 


sic vertit, et exponit: « Abstergam Jerusalem, ut 
mundari solet caldarium abstersione et verti su- 
per faciem suam. » Id est, ut solet, cum probe 
extersum est, converti dorsum in faciem , ut nil 
lustramenti fiat reliquum, sed ad ultimam guttam 
distillet in terram : sic mundabo Jerusalem abs- 
tergens ex ea omnes incolas et domos, eamque 
a fundamentis evertens. 

16. INSUPER ET SANGUINEM INNOXIUM FUDIT MANAS- 
SES MULTUM NIMIS, — praesertim eorüm qui sua 
impietati resistebant, illumque de ea arguebant, 
uti erant Isaias ecterique Propheta; ita ut quoti- 
die aliquem e Prophetis occideret, ait Josephus. 
Hinc apposite vocatus est « Manasses, » id est « ab 
insurgente vel ex oblivione, » ait Auctor Imperf, 
hom. 4 ?n Matth. : « Providentia enim Dei siceum 
dispensavit vocari , quia obliturus fuerat omnem 
conversationem patris sui sanctam, et omnia be- 
neficia Dei pro merito ejus collata in ipsum, ef 
stimulatus ab insurgente diabolo, qui solet in- 
surgere super genus humanum ad evertendum, 
gesturus omnia que Deum ad iracundiam provo- 
carent. » Addit idem Auctor de Manasse quid novi 
et miri, aitque : « Denique cum «wgrotasset Eze» 
chias in tempore quodam, et venisset ad eum 
Isaias Propheta visitandum , vocavit Ezechias fi- 
lium suum Manassen, et copit ei mandare, quod 
debeat Deum timere, quomodo regere regnum; 
et alia multa. Et dixit ad eum Isaias : Vere quia 
non descendunt verba tua in cor ejus, sed et 
meipsum oportet par manum ejus interfici. Quod 
audiens Ezechias volebat filium suum interficere, 
dicens : Quia melius est me sine filio mori, quam 
talem filium relinquere, qui et Deum exasperet, 
etf sanctos ejus persequatur. Tenuit autem eum 
vix Isaias propheta , dicens : Irritum faciat Deus 
consilium tuum hoc, videns Ezechicz religionem, 
quia plus amabat Deum , quam filium suum. » 
Verum hee videtur Rabbinorum fabella. Nam 
egrotante Ezechia necdum natus erat Manasses, 
quia post morbum Ezechias supervixit 15 annos, 
eique deinde morienti succedens Manasses erat 
duodecim annorum. Natus est ergo Manasses ter- 
tio à morbo et sanitate recuperata Ezechie patris 
sui anno. 


Vers, 16. 


48. DoRMIVITQUE (somno mortis) CUM PATRIBUSSUIS. Ves, (8. 


—Notall Paral. xxxiu, 11, narratur poena a Deo in- 
flicta Manassi, scilicet captivitas in Babylone, inde- 
que seria ejus penitentia et eonversio ad Deum, 

Porro Manasses in Babylonem abductus videtur 
a Merodach Baladan : hic enim tunc in Babylone 
regnabat : unde huic Ezechias pater Manassis opes 
suas ostenderat, ideoque eum illexerat ad eas 
abripiendas; quod et futurum ei predixit Deus, 
cap. xx , 17, atque idipsum paulo post prestitit, 
dum effecit ut Manasses ob sua scelera, per eum- 
dem Baladan eum gaza regia in Babylonem vine- 
tus abduceretur. ita Bellarminus, Salianus et alii. 
Dicitur tamen Manasses captus a rege Assyriorum, 
vel quia Babylonii vocantur Assyrii, vel quia Me» 


Vers. 20. 


80 


rodach vectigalis fuit Asarhaddon regi Assyrio- 
rum, cujus postea jugum excussit. 

ET SEPULTUS EST IN HORTO DOMUS SU£ , IN HORTO 
Oza, — ubi scilicet Oza occisus est a Deo, eo quod 
temere tetigisset arcam titubantem, II Reg. vi, 8. 
Hic hortus erat prope Jerusalem , et regiis hortis 
copulatus, in quo Manasses Babylone rediens re- 
gium sibi mausoleum construxit, atque in eo ipse 
et filius ejus Amon sepulti sunt. : 

90. FECITQUE MALUM. — Ita Scriptura vocat ido- 
lolatriam, quasi malum malorum summum ; nam 
ut ait Sapiens, cap. xiv ; vers. 27 : « Infandorum 
idolorum cultura, omnis imali causa est , et ini- 
tium, eí finis. » Imitatus est Amon patrem Ma- 
nassen peccantem, sed non penitentem. Addit 
Glycas eum dixisse : « Pater meus a puero multa 
scelera fecit, ac in senecta poenitentiam egit; quare 
et ego in hac etate pro animi libidine me geram, 
et deinceps ad Dominum me convertam. » Quo- 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, car. XXII. 


nivit : nam post biennium a suis servis occisus 
est. Audi S. Clementem, libro II Constit. Apost, 
cap. xxu : « Talis, inquit, exstitit Amon filius 
Manassis de qua ait Seriptura : Decepit se Amon 
mala cogitatione transgressionis , et dixit: Pater 
meus mulía peceata ab adolescentia commisit, et 
eum senex essef, commisisse poenituit; et nunc 
ego ambulabo, ut expetit anima mea, et postea 
convertam me ad Dominum : et egit improbe co- 
ram Domino super omnes natos ante se, et dele- 
vit eum Deus celeriter ex terra ejus bona, et servi 
impetum in eum fecerunt, et domi ejus interfece- 
runt, et regnavit duobus tantum annis. » 

Notent hoe juvenes, qui in juventute volup- 
tuantur et luxuriantur, eamque dicant diabolo, 
promittentes se senectam dicaturos Deo: nam 
plerique talium variis humans vite casibus in- 
fercipiuntur et moriuntur, justoque Dei judicio 
ad senectam indeque ad vite; emendationem et 


circa Deus hanc ejus prefidentiam cita morte pu- salutem eternam non pertingunt. 


CAPUT VIGESIMUM SECUNDUM. 


SYNOPSIS GAPITIS. 


Bius Josias pie regnat, ac repertum Deuteronomium studiose perlegit, audtitque ab Holda prophetissa . 
supplicia, qua in eo Deus impiis comminatur non sibi , sed. filiis suis obventura. 


4. Octo annorum erat Josias cum regnare copisset, triginta et uno anno regnavit in Jeru- 
salem : nomen matris ejus idida, filia Hadaia de Besecath. 2. Fecitque quod placitum erat 
coram Domino, et ambulavit per omnes vias David patris sui : non declinavit ad dexteram, 
sive ad sinistram. 3. Anno autem octavo decimo regis Josie, misit rex Saphan filium Aslia, 
filii Messulam, scribam templi Domini, dicens ei : 4, Vade ad Helciam sacerdotem magnum, 
ut confletur pecunia, qu& illata est in templo Domini, quam collegerunt janitores templi a 
populo, 5. deturque fabris per praepositos domus domini ; qui et distribuant eam his qui ope- 
rantur in templo Domini, ad instauranda sartatecta templi, 6. tignariis videlicet et cementa- 
riis, etiis qui interrupta componunt: et ut emantur ligna, et lapides de lapicidinis, ad instau- 
randum templum Domini. 7. Verumtamen non supputetur eis argentum quod accipiunt, sed 
inpotestate habeant, et in fide. 8. Dixit autem Helcias Pontifex ad Saphan scribam : Librum 
Legis reperi in domo Domini : deditque Helcias volumen Saphan, qui et legit illud. 9. Venit 
quoque Saphan scriba ad regem, et renuntiavit ei quod praeceperat, et ait : Conflaverunt 
servi tui pecuniam, qua reperta est in domo Domini : et dederunt ut distribueretur fabris a 
prafectis operum templi Domini. 10. Narravit quoque Saphan scriba regi, dicens : Librum 
dedit mihi Helcias sacerdos. Quem cum legisset Saphan coram rege, 11. et audisset rex verba 
Libri Legis Domini, scidit vestimenta sua. 12. Et precepit Helci; sacerdoti, et Abicam filio 
Saphan, et Achobor filio Micha, et Saphan scribe, et Asaim 'servo regis, dicens : 13. Ite et 
consulite Dominum super me, et super populo, et super omni Juda, de verbis voluminis istius 
quod inventum est : magna enim ira Domini succensa est conira nos : quia non audierunt 
patres nostri verba Libri hujus, ut facerent omne quod scriptum est nobis. 14. Ierunt itaque 
Helcias sacerdos, et Ahieam, et Achobor, et Saphan, et Asaia, ad Holdam prophetidem, uxo- 
rem Sellum, filii Thecue, filii Araas custodis vestium, qui habitabatin Jerusalem in Secunda: 


fers. $. 


Vers. *$. 


Vers. 7, 


"Vers, 8. 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, ca». XXII. 


81 


locutique sunt ad eam. 15. Et illa respondit eis : Hec dicit Dominus Deus Israel : Dicite viro, 
qui misit vos ad me : 16. Hec dicit Dominus : Ecce, ego adducam mala super locum istum, 
et super habitatores ejus, omnia verba Legis, que& legit rex Juda: 17. quia dereliquerunt me, 
et sacrificaverunt diis alienis, irritantes me in cunctis operibus manuum suarum : et succen- 
detur indignatio mea in loco hoc, et non exstinguetur. 18. Regi autem Juda, qui misit vos ut 
consuleretis Dominum , sic dicetis : Hec dicit Dominus Deus Israel : Pro eo quod audisti 
verba voluminis, 19. et perterritum est cor tuum, et humiliatus es coram Domino, auditis 
sermonibus contra locum istum et habitatores ejus, quod videlicet fierent in stuporem et in ma- 
ledictum : et scidisti vestimenta tua, et flevisti coram me, et ego audivi, ait Dominus: 20. Id- 
circo colligam te ad patres tuos, et colligeris ad sepulcrum tuumin pace, ut non videant oculi 
tui omnia mala, qux» inducturus sum super locum istum. 


4. OcrO ANNORUM ERAT JOSIAS, CUM REGNARE COE- 
Pissgr. — Hoc nomen ei impositum fuit a Deo 
predictumque ante 327 annos; tot enim fluxere 
a Roboamet Jeroboam usque ad Josiam , III Reg. 
xm, 92. Josias enim Hebraice dicitur quasi *D jl 
ia scai, id est Dei munus vel oblatio, aut quasi UN 
i do es, id est Dei ignis, ob ejus zelum et ignita 
sacrificia, et quia idololatras igne combussit. 
Audi Auctorem operis imperfecti apud Chrysos- 
tomum, hom. 4 in Matth. : « Josias interpretatur 
hostia Domino, vel salus Domino. Providentia au- 
tem Dei, secundum quod futurus fuerat Josias , 
dispensavit ei nomen imponi, ubi est hostia Do- 
mino, aut salus Domini: quoniam vere in illo 
fuit hostia Domini. Tale enim sacrificium obtulit 
Domino Deo, quale nec ante eum aliquis regum, 
nec post eum. Et ipse fuit hostia Deo secundum 
quod mandat Apostolus : Ut exhibealis corpora 
vestra hostiam vivam , sanctam, Deo placentem. 
Et ipse fuit populi sui in tempore suo a Deo sa- 
lus. » Et inferius : « Tertius enim Josias est, cujus 
nomen prophetatum est priusquam nasceretur. 
Hi tres sunt : Samson, Josias, Joannes. » 

5. AD INSTAURANDA SARTATECTA TEMPLI. — Josias 
in templi instauratione imitatus est suum proa- 
vum Joas regem Juda, ejusque methodum in in- 
stauratione secutus est. 

7. NON SUPPUTETUR EIS ARGENTUM, —- id est non 
exigatur ab eis ratio et computus, sed fidei eo- 
rum omnis pecunia et sumptus credatur , quod 
Joas alia phrasi jusserat cap. xtr, vers. 45, dicens : 
« Non fiebat ratio iis hominibus, qui accipiebant 
pecuniam ut distribuerent eam artificibus, sed in 
fide tractabant eam. » 

8. LIBRUM LEGIS REPERI IN TEMPLO DOMINI, — puta 
Deuteronomium, ut ait Chrysostomus , homil. 9 
in cap. 1t Matth., S. Athanasius, epist. ad Marcel., 
et Abulensis ; vel totum Pentateuchum, ut ait Jo- 
sephus, qui adjungit illud repertum in gazophy- 
lacio, dum ex eo acciperent aurum. pro sartis 
templi tectis. Nimirum tempore impii Manassis, 
qui 55 annis regnavit, per tot annorum spatia 
adeo neglecta. fuit lex, et profanatus Dei cultus , 


^ 


ut «liber legis, » tanquam res noviter inventa, 
scribatur, ait Cajetanus. Addit Lyranus ex R. Sa- 
lomone impium Achaz, qui Manassis erat avus, 
combussisse libros legis, ne ab eis violate legis 
et idololatrie argueretur. Quare sacerdotes clam 
librum legis abscondisse in muro templi a se per- 
fosso et occluso : ceementarios autem, dum jussu 
Josice sartatecta templi instaurarent, invenisse li- 
brum, eumque detulisse ad Pontificem, et hunc 
ad regem Josiam. 


14. IERUNT ITAQUE HELCIAS SACERDOS, etC., AD Vofg.L5 


HorpAM PROPHETIDEM, UXOREM (Septuaginta Sixtini 
habent, matrem) SExLuw. — Hune « Sellum » He- 
brei tradunt fuisse avunculum patris Jeremizm. 
Cur non ierunt ad Jeremiam, qui tum propheta- 
bat? Forte quia ab urbe aberat. Addit S. Hiero- 
nymus, lib. Il Contra Pelagianos, in eo quod con- 
sulitur mulier, occultam regis, sacerdotum et 
omnium virorum reprehensionem esse, quod nul- 
lus virorum sanctus potuerit reperiri, qui posset 
futura predicere. Denique «Holda» hzc et senio, 
et prudentia, et sanctitate, et oraculis apud om- 
nes erat celebris et venerabilis, eque ac Debbo- 
ra, Judic. cap. 1v, et Anna mater Samuelis, I Reg. 
cap. 1t. 

Qux HABITABAT IN JERUSALEM IN SECUNDA, —- sci- 
licet in ea urbis parte quie vocabatur « Seeunda 
civitas, » juxta secundum (erant enim universim 
tres muri) urbis murum, ac juxta poriam secun- 
dam, sive mediam , qui vocabatur « piscium, » 
per quam ibatur in templum, unde per eam Chal- 
dei invaserunt Jerosolymam et templum. ita 
S. Hieronymus, loco jam citato, Vilalpandus, Ri- 
bera, Salianus, Serarius et alii. Vide Adrichomium 
in. Descript. Jerusalem. Chaldeeus pro « Secunda » 
vertit, domum doctrine, id est scholam; Vatablus, 
locum dignitatis secunde a templo, quo loco daba- 
tur opera eruditioni et doctrins. In eo ením ha- 
bitabant prophete et doctores, ac inter eos Recha- 
bite. Hine et Thalmud dividitur in Misnam et 
Gemaram. Misna enim secundam significat, quasi 
prima sit lex Moysis, secunda sit legis Thalmu- 
«ica repetitio et explicatio. 


62 COMMENTARÍA IN LIBRUM 1V REGUM, ck». XXIII. 


8yYNOPSÍS CAPÍITIS. 
Jos sancit fuxhis (fef Deum et populim; ideoque abolet idola , fanà , auspices, equos $oli$, excelsa , 
vitulos aireos Jeroboum, üc Vers. 91, solemne Pascha celebrat. Denique, vers. 99, occiditur n pralio à 
Pharaone Nechao, qui Josie Joachaz filium , deinde eo abducto Joakim ejus fratrem regem substituit. 


4. Et renuntiaverunt regi quod dixerat. Qui misit : et congregati sunt ad eum omnes senes 
Juda et Jerusalem. 2. Ascenditque rex templum Domini, et omnes viri Juda, universique qui 
habitabant in Jerusalem eut eo sacerdotes et prophete, et onmis populus a parvo usque ad 
rtiügtiuih : legitque eunétis aüdientibus omnia verba libri fiederis, qui inventus est in domo 
Domini. 3. Stetitque rex super gradum : ei fedus percussit coram Domino, ut ambularent 
post Dominum, et eustodirent precepta ejus, et testimonia , et ceremonias , in omni corde; 
etin tota anima; et suscitarent verba federis hujus, que scripta erant iri libro illo : aequie- 
vitque populus paéto. 4. Et preecepit rex Helcite pontifici, et sacerdotibus secundi ordinis, et 
janitoribus, ut projicerent de templo Domini omnia vasa, qu: facta fuerant Baal, et in luco, 
et universe militis cceli; et combussit ea foris Jerusalem in Convalle Cedron, et tulit pulve- 
rem eórum in Bethel. 5. Et delevit aruspices, quos posuerant reges Juda ad sacrificandum itt 
excelsis pér civitates Juda, et in circuitu Jerusalem : et eos, qui adolebaut incensum Baal, et 
Soli, et Lune, et duodecim signis, et omni militi: cceli. 6. Et efferri fecit lucum de domo 
Domini foras Jerusalem in Convalle Cedrori, ét combussit eum ibi, et redegit in pulverem, et 
projecit super sepulera vulgi. 7. Destruxit quoque eediculas effeminatorum , que erant ir 
donio Domini, pro quibus mulieres texebant quasi domunculas luci. 8. Congregavitque omnes 
sacerdoles de civitatibus Juda : et contaminavit excelsa, ubi sacrificabant sacerdotes, de Ga- 
laa asque Bérsabée : et destrüxit aras portarum in introitu ostii Josue principis civitatis, quod 
erüt àd sitistram porta éivitatis. 9. Verumtamen non ascendebant sacerdotes excélsorum ad 
altare Dómini in Jerusalem : sed tantum comedebant azyma in medio fratrum suorum. 
10. Contaminavit quoque Tophlet; quod est in Convalle filii Ennoin : ut nemo cottsecratet 
filium suum aut filiam per ignem , Moloch. 11. Abstulit quoqué édüo$, quos dederant réges 
Juda, Sóli, ii introitu templi Domini juxta exedram Nathanmelech eunuchi, qui erat in Pha- 
rurim : eurrus autem solis combussitigni. 12. Altaria quoque, qui erant super tecta cona- 
culi Achaz, qui fecerant réges Juda, et altaria quae fecerat Matiasses in. duobus atriis templi 
Dori, destruxit fk , é cüéürrit inde , ét dispersit cinerem eorum 1n Torrenteni Cedron. 
13. Excelon c queque, qu& erant in Jerusalem ad dexteram partem Montis offensioriis, quie 
s&difieaverat Salomon rex Israel Astaroth idolo Sidoniorum, et Chamos offensioni Moab, et 
Mélchotn &borinátiot filiorum Atirori, polluit rex. 14. Et contrivit statuas, et suecidit lu- 
cós : féplévitique loca eorum ossibus mortuorum. 15. Insuper et altare, quod erat in Bethel, 
et excelsum quod fecerat Jeroboam filius Nabath , qui peccare fecit Israel : et altare illud, et 
excelsum destruxit, itque combussit, ét comminuit in pulverem, succenditque etiam lucum. 
16. Et conversus Josias, vidit ibi sépulcrà, quie erait in monte : tüisitque et tulit ossa de sé- 
püleris, ei combussit ea super altare, et polluit illud juxta verbum Domini, quod locutus est 
vir Bei; qui preedixerat verba hzc. 17. Et ait : Quis est titulus ille, quem video ? Responde- 
runtque ei cives urbis illius : Sepulerum est hominis Dei, qui venit de Juda, etpredixit verba 
hiec, qui fecisti super altare Bethel. 18. Et ait : Dimittite eum, nemo commoveat ossa ejus. 
Et intacta manserunt ossa illius, cum ossibus propheüe, qui venerat de Samaria. 19. Insuper 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, car. XXIII. 83 
et omia fára &Xeelsorümi , quae erant in civitatibus Samarism, que fecerant reges Ysrael ad 
irritanduii Dominuni, abstülit Josias : et fecit eis, secundum omnia operá quz fecerat in Be- 
thel. 20. Et occidit universos sacerdotes excelsorum , qui erant ibi super àltaria : et combussit 
ossa humana super eà : reversusque est Jerusalem. 21. Et precepit omni populo, dicens : 
Fácite Pliase Domino Deo vestro, secundum quod scriptum est in libro feederis hujus. 22. Nec 
enim factum est Phase tale a diebus judicum, qui judicaverunt Israel, et omnium dierum 
regum Israel , et regum Juda , 23. sicut in octavo decimo anno regis Josic factum est Phase 
istud Domino in Jerusalem. 24. Sed et pythones, et ariolos , et figuras idolorum, et immune 
ditias, et abominationes, qus fueránt in terra Juda et Jerusalem , abstulit Josias : ut statue. 
ret verba legis, que scripta sunt in Libro quem invenit Helcias sacerdos in templo Domini. 
25. Similis illi non fuit ante eum rex, qui reverteretur ad Dominum in omni corde suo, etin 
totà áhima sua, et in universa virtute sua; juxta omnem legem Moysi : neque post eum sur- 
rexit similis illi 26. Verumtamen non ést aversus Doimiiiüs àb ira furoris sui magni, quo ira- 
tus egt furor ejus contra Judam : propter irritationes , quibus provocaverat éum Manasses. 
27. Dixit itaque Doitüinus : Etiam Judam auferam a facie mea, sicut abstuli Israel : et pro- 
jiciaim éeivitatemi hálc, quam élegi, Jerusalem , et domum de qua dixi : Erit nomen meum 
lbi. 28. Reliqua autem sermioiuin Josim, et üniversa quz» fecit, nonne hmc scripta sunt in 
Libro verborum dierum regum Juda ? 29. Ia diebus ejus ascendit Pharao Nechao rex Egypti, 
contrà regem Assyriorum , ad flumen Euphraten , et abiit Josias rex in occursum ejus : et 
occisus est in Mageddo, cui vidisset eum. 30. Et portaverunt eum servi sui mortuum de 
Mageddo : et pertulerunt in Jerusalem, et sepelierunt eum in sepulcro suo. Tulitque populus 
terra Joachaz filium Josie : et unxerunt eum, et constituerunt eum regem pro patre suo. 
31. Viginti trium ànnorum erat Joachaz cum regnare ccepisset, et tribus mensibus regnavit 
in Jerusalem : nomen niatris ejus Amital, filia Jeremiz de Lobna. 32. Et fecit malum coram 
Domino, juxta omnia qui fecerant patres ejus. 33. Vinxitque eum Pharao Nechao in Rebla, 
que est in terra Emath, ne regnaret in Jerusalem: et imposuit mulctam terre centum talen- 
lis argenti, et talerito auri. 34. Regemque constituit Pharao Nechao Eliacim filium Josi: pro 
Josia patre ejus : vertitque nomen ejus Joakim. Porro Joachaz tulit, et duxit in Egyptum, et 
mortuus est ibi. 35. Argentum autem et aurum dedit Joakim Pharaoni eum indixisset terree 
per singulos, ut conferretur juxta preceptum Pharaonis : et unumquemque juxta vires suas 
exegit, tam argentuim quaii aurum dé populo térra, ut daret Pharaoni Nechao. 36. Viginti 

quinque annorum erat Joakim eum regnare cepisset : et undecim annis regnavit in Jerusa- 
lem : nomen matris ejus Zebida filia Phadaia de Ruuma. 37. Et fecit malum. coram Domino, 
juxta omnia qus fecerant piatres ejus. 


fe 3, erant oblivioni tradità, et quasi mortua; quare 


josias eà populo prelegens et ineuleans, videtur 


3. SrETITOUE REX SUPER GRADUS yt süper duos 
erectum erat sedile regiuhi quasi solium; unde 


II Paralip. xxxiv, 31, vocatur « tribunal, » in quo 
et Joas ante losiam simile foedus inter l'eum et 
populum pepigit, iV Reg. cap. Xi, vers. 14, deque 
ac Salomon, Il Paral. cap. v1, vers. 19. Et hoc vi- 
detur esse « Musach sabbati ; » ut dixi, cap. Xvt, 
vers. 18. Porro Josias adjuravit populum, ut fce- 
dus hoc exacte servaret, ut dicitur II Paralip. cap. 
Xxxiv, vers. 32. Simili modo primum populi cum 
Deo fcedus sancivit Moyses, Exodí xxiv, cum va- 
riis eeeremoniis quae illud populo magis inculca- 
xent. 

ET SUSCITARENT VERBA FOEDERIS. — « Suscitare » 
est a morte ad vitam excitare; verba autem legis 
et federis divini jam per idola Manassis a multis 


ea quasi à morte ad vitai, vel certe e somno 
quasi dormientia ad vigiliam suscitasse. 


4. ET PRECEPIT REX HELCLE PONTIFICI ET SACER- Vers. 4. 


DOTIBUS SECUNDI ORDINIS, — id est minoribus, qui 
maximo sacerdoti, puta Helcice Pontifici suberant. 
Ita Abulensis, Vatablus, Sanchez et alii , licet alii 
per secundum ordinem intelligant secundam clas- 
sem. Erant enim sacerdotes a Davide juxta fami- 
lias in varias classes distributi. 

Er TULIT PULYEREN EORUR (idolortm eli vàsorim 
eis dicatorum, ideoque a se combüstorum) iN B- 
THEL, — ut scilicet nec pulvis tari inipius rema- 
neret in terra Juda, que erat sancta : « Bethel » 
enim erat locus nrofanatus ab idololatria Jero- 


Ver»7. — 7, DESTRUXIT QUOQUE EDICULAS EFFEMINATORUM,— crum enim aureum specie imberbi instat dextra 
scilicet scortorum masculorum Veneri et Priapo elevata cum flagro in aurig& modum, leva tenet 
dicatorum, uti easdem dextruxit Aza, lib. Ill, cap. — fulmen et spicas. Quee cuncta Jovis Solisque po- 
Xv, vers. 19 et 13. tentiam consoeiatam demonstrant. Hujus templi 

PRO QUIBUS MULIERES TEXEBANT (e liciis, filis vel religio etiam divinatione preepollet, quae ad Apol- 
ramis) QUASI DOMUNCULAS LUCI, — ut iis quasi cor- linis potestatem refertur, qui idem atque Sol est. 
tinis et peristromatis suam obcoenitatem velarent —Vehitur enim simulacrum Dei Heliopolitani fer- 
et tegerent effeminati,in luco quem erexerantin culo veluti vehuntur in pompa ludorum Circen- 
templo, ad infandas libidines. sium deorum simulacra, et subeunt plerumque 

Ver.9. ^ 8. Ev CONTAMINAVIT EXCELSA , — scilicet templa provincie proceres, raso capite, longi temporis 
et fana profana in locis excelsis erecta, profa- castimonia puri, ferunturque divino spiritu non 
nando, destrucndo, sordibus et ossibus mortuo- — suo arbitrio, sed quo Deus propellit vehentes. » 
rum, ut dicitur versu 14, implendo; unde expli- SubditMacrobius hine Deum a Syris vocari «Adad » 
eans subdit : id est « unum, » quia unus est Sol «que ac Deus 

ET DESTRUXIT ARAS. — Quse ef qualia fuerint in mundo. Idem, lib. I 2n Somn. Scipion. : « Cicero, 
« excelsa » dixi lib. IIT, cap. imu, vers. 2. inquit, asserit quod Sol sit dux , et princeps , et 

8*9. — 9, VERUMTAMEN NON ASCENDEBANT SACERDOTESEX-  moderatorluminum reliquorum, quem Heraclitus 
CELSORUM AD ALTARE DONINI IN JERUSALEM, SED TAN- fontem coelestis lucis appellat. Dux ergo est, quia 
TUM COMEDEBANT AZYMA IN MEDIO FRATRUM SUORUM, Omnes luminis majestate preecedit. Princeps, quia 
— q. d. Josias non permisit sacerdotes illos, qui ita eminet, ut propterea quod talis solus appareat, 
impie vel illicite in excelsis sacrificarant, ire in sol vocetur. Moderator reliquorum dicitur, quia 
Jerusalem ae ministrare in templo, utpote impu- ipse cursus eorum recursusque certa definitione 
ris idolorum vel superstitionum victimis pollutos: spatii moderatur. » Et mox : « Mens mundi appel- 
sed tamen permisit eos ali azymis aliisque cibis latur, ut Physici eum cor cceli vocaverunt, eo quod 
quibus esteri sacerdotes et Levita sibi a populo — Sol diem et noctem dein, veris clementem tempe- 
oblatis vescebantur. Ita Abulensis et alii. riem, torridum cancri ac leonis &stum, mollitiem 

Veri0. — 40. CoNTAMINAYIT QUOQUE TOPHETH. — Locuserat autumnalisaure, vim frigoris inter utramque tem- 
in « Gehennom, » id est in vallefiliorum Ennom, — periem, omnia hec Solis cursus et ratio dispensat. 
juxta Jerusalem, in quo parentes filios suos cre- — Jure ergo cor coeli dicitur, per quem fiunt omnia 
mabant idolo Moloch, ae ne eorum vagitus audi- que divina ratione fieri videmus. » Quieres se- Ritusck 
rentur, pulsabant $n toph, id est tympanum; unde | cundo , quo ritu colebant Solem per equos? Primo, ping " 
locus dictus est Topheth. Vide dicta Isaie xxx, 33, — Historici Scholastici censent Judeos hisce equis et Primo. 
et Jerem. vu, 34. Hune ergo locum cum idolo Mo- curru vepreesentasse currum et equos igneos, qui- 
loch, cui sacer erat, Josias « contaminavit, » id est bus Elias quasi ?»xoc, id est Sol, raptus est in cce- 
profanavit, destruxit et ossibus implevitfimoque. Jum, ut audivimus, cap. m. Sic Eucherius et Ange- 

Veri. 41, ABSTULIT QUOQUE EQUOS, QUOS DEDERANT RE-  lomus, qui ef addunt : « Audientes Graeci ab Is- 

but GES JupA Sort. — Qui et quales eranthi Solisequi?  raelitis quod Elias curru igneo, et equis sit igneis 


84 . 
boam, qui fuit primus rex Israel. Ita Cajetanus. 


Respondeo Perse alieque gentes Solem ob exi- 
mium fulgorem, pulchritudinem et utilitatem 
colebant ut Deum, eumque vocabant Mithram 
et Apollinem, eique dicabant equos, partim pie- 
tos et sculptos, partim veros et vivos, eo quod 
equus animalium velocissimus repraesentet Solis 
motum velocissimum. Testis est Xenophon, lib. 
VIII Cyropzdie; Herodotus, libro I, in fine; Justi- 
nus, lib.I et alii. Unde Ovidius, I Fastor. : 


Placat equo Persis radiis Hyperiona cinctum, 
Ne detur celeri victima tarda Deo. 


HincPoetz fabulantur Solem quadriga vehi, quam 
trahant quatuor equi celerrimi , nimirum, ut ait 
Ovidius, Il Metamorph. : 
Pirois, Eous et /Ethon, 
Bolis equi, quartusque Phlegon. 
Per quos Abulenais significari putat quatuor anni 
et diei partes. 
Solis simulacrum et idolum ita pingit Macro- 
bius, lib. 1 Saturn. cap. xxx : « Nunc vero, inquit, 
eumdem Jovem Solemque esse, tum ex ipso sa- 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, ca». XXIII. 


erorum ritu, tum ex habitu dignoscitur. Simula- 


ad coelestia translatus, vel certe hoe ipsum inter 
alia depictum in pariete videntes crediderunt, vi- 
cinia decepti nominis, Solis hic transitum per eo 
los esse designatum; et miraculum divinitus fac- 
tum Dei, mutarunt in argumentum erroris , hu- 
mana stultitia commentatum. Quos imitati ipsi 
Judei sategerunt, ne in aliquo gentilium stultis- 


simis minus stulti apparerent. » Secundo , melius Sexidi: 


Rabbi Salomon : Summo mane, inquit, orienti 
Soli obviam ducebant equos, ut eum salutarent, 
eique reverentiam exhiberent. Carpit hoc Abulen- 
sis, sed immerito; nam equos Cyri ante Solis or- 
tum ei ad pompam sacrificii obviam prodiisse 
testatur Xenophon, eujus verba mox recitabo. Sic 
et Romani Solem orientem salutabant, quos re- 
darguit S. Leo, serm. De Epiphan., et idipsum fa- 
cere solitum Socratem testatur Plato et Plutarchus, 
qui inde natum proverbium asserit : « Plures ado- 
rant Solem orientem quam occidentem. » Unde 
nonnulli putant equos hos Solis fuisse illos, qui- 
bus vehebantur ii qui Solem orientem salutabant 
et colebant. 


fto. 


quarto. 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM; cap. XXIII. 


Tertio, Abulensis vult equos hos pictos vel scul- 
píos cum curru ante Solis statuam suspensos 
fuisse , vel eam currui impositam ab equis trae- 
tam fuisse. 1 

Quarto, ipsos equos vivos Soli mactabant et sa- 
crificabant. Causam dat Herodotus, lib. I, quod 
Deorum pernicissimo vellent mortalium etiam 
omnium pernieissimum immolare. Audi Xeno- 
phontem, lib. VIII, ubi Cyri e Babylone capta 
triumphantem egressum describit : « Cum pala- 
tii portes apertee fuissent, primo agebantur ipsi 
Jovi tauri pulcherrimi quaterni , et aliis quibus- 
dam diis, quos Magi delegissent. Post boves vero 
equi, ut Soli sacrificium existerent. Post hos au- 
tem currus educebatur candidus jugum habens 
aureum, coronatus Jovi sacer. Post hunc educe- 
batur Solis currus, candidus et coronatus simili- 
ter uti superior. Post hunc etiam alius tertius cur- 
rus educebatur, eujus equi strati erant puniceis 
amictibus, et post eum viri sequebantur , qui in 
magno quodam foco ignem portarent. » Hinc Cy- 
rus Persice idem est quod Sol, ait Plutarchus 
.n Artaxerze Mnemone. Sic Philostratus én Heroicis, 
stribit Palamedem Grecis jussisse, ut orienti Soli 
$&quum candidum mactarent. 

Hunc ergo Solis quasi Dei cultum a gentibus vi- 
cinis hausere Judei. Porro equos hos vivos fuisse 
liquet ex eo quod Josias dicitur eos abstulisse non 
combussisse; currum vero Solis combussisse, non 
abstulisse; si enim equi ex ligno, &re vel auro 
picti sculptique fuissent, utique eos cum eurru 
combussisset. Porro hi Solis equi erant « juxia 
exedram Nathanmelech Eunuchi. » « Nathanme- 
lech » Hebraice idem est quod donum regis. Sic 
ergo vocabatur hio Eunuchus, ut significaretur 
quanti ab illis fieret esse Solis cultorem et, auri- 
gam. Cum enim ipse esset horum equorum sta- 
bularius duntaxat et stabuli prefectus, vocabatur 
tamen augusto nomine : Nathan melech, id est do- 
num regis. Septuaginta vertunt, juzía gazophyla- 
cium Nathan Ennuchi regis. Alii vertunt : De exedra 
Nathan melech Eunuchi; sicque explicant, g. d. De 
exedra sive curru Solis, qui dicitur Nathan melech, 
id est donans rex; Sol enim est rex qui omnia 
donat; idem est Eunuchus, qui imberbis , utpote 
juvenis semper fortis et agilis. Hine et custodem 
hujus simulacri Solis voluerunt esse Eunuchum, 
id est imberbem; quia talis est Sol. ita Vilalpan- 
dus, lib.IlII, cap. xxxrt, in cap. xt Ezech. pag. 221. 
Porro « exedra » erat locus, versu 3, cubiculum 
in quo sunt sedes , ut fiat hominum consessus ; 
qualia multa erant juxta templum pro sacerdoti- 
bus, levitis et aliis. 

Tropologice, docet nos Josias , quod idola et 
equos Solis, id est effrenos impetus animi, do- 
mare et destruere debeamus. 

Allegorice et anagogice, Josias representat Chri- 
stum, qui in die judicii omnem impietatem de- 
struet; nil enim coinquinatum sinet ingredi in 
cadum. Ita Angelomus, 


85 


13. AD DEXTERAM PARTEM MONTIS DEFENSIONIS, — 
id est montis Oliveti, qui ab idolis et fanis in eo 
a Salomone erectis, dictus est « offensionis.» ldola 
enim et idolorum cultus sunt summa Dei injuria 
et offensio. Unde mox additur : 

ET CsíMos orFENSIONI (id est idolo Deum offen- 
denti) Moap. — Hinc idolum in Scriptura vocatur 
« offensio. » Ita Eucherius et Angelomus. 

14. REPLEYITQUE LOCA OSSIBUS MORTUORUM. —Hisce 
enim locus idolis sacer profanabatur, contami- 
nabatur, fiebatque vilis, immundus et horridus, 
presertim apud Judaeos, qui ex ossium et cadave- 
rum contactuimmunditiam legalem contrahebant. 
Sic et Gentiles ossa et cadavera insepulia horre- 
bant. Audi Virgilium, VI Zneid. : 


Preterea jacet exanimum tibi corpus amici, 
Heu ! nescis, totamque incestat funere classem. 


15. INSUPER ET ALTARE QUOD ERAT IN BETHEL, ET 
EXCELSUM QUOD FECERAT JEROBOAM (scilicet fanum 
in quo collocarat idola sua, puta vitulos aureos, 
ut à toto Israele colerentur) pxsrRUXIT. — Licet 
enim Bethel esset in Israel, non in Juda .ubi reg- 
nàbat Josias, tamen Israelitis jam a Salmanasar 
ex Israele in Assyriam abductis, regeque et regno 
eorum everso videbatur terra Israel ad pristinum 
dominum, puta ad Davidis familiam et Josiam re- 
gem Juda redire ; preserttm quia Deus id Josiam 
in Bethel facturum ante trecentos annos predixe- 
rat et promiserat, lib. III, cap. xir, vers. 2, atque 
hoc ipso jus et potestatem id faciendi Josire de- 
derat, imo ordinaverat et jusserat, ut id faceret. 

17. Quis EST TITULUS ILLE, QUEM VIDEO? — « Ti- 
tulus » erat sepulerum prophete contra Jeroboam 
et vitulos aureos in Bethel collocatos vaticinantis, 
et eorum hoc excidium per Josiam futurum prze- 
dicenti. Vocatur « titulus, » quia erat aliquo si- 
gno insignitum, ut Josias sciret ibi sepultum esse 
prophetam veri Dei cultorem, ideoque illi parce- 
ret. Quale hoc signum fuerit Scriptura non expli- 
cat. Fabulatur Rabbi Salomon ex ossibus prophe- 
te succrevisse herbas visu elegantes , odore fra- 
grantes, usu salubres, ex quibus Josias collegerit 
illa ossa esse viri sancti et prophetae. Melius alii 
suspicantur fuisse signum crucis, aut nomen Je- 
hova, aut quid simile. 

20. ET OCCIDIT SACERDOTES EXCELSORUM, QUI ERANT 
IBI SUPER ALTARIA. — AÁbeuntibus enim Assyriis 


Samariam vastantibus, multi Israelitee profugi et. 


exules ad suas sedes redierunt, ibique, ut ante, 
sua idola in excelsis coluerunt; ideoque sacerdo- 
tes ad iis sacrificandum constituerunt, quos pro- 
inde Josias zelator honoris divini occidit, et quasi 
victimas in illis ipsis altaribus justitie divine 
maotavit ef consecravit. 

ET COMBUSSIT OSSA. HUMANA SUPER EA. — Ossa tum 
sacerdotum a se occisorum, tum priorum, qua e 
sepulcris extraxit, et in altari combussit , sicque 
altare contaminavit et polluit. Hoc enim predic- 
tum erat a propheta illo, qui à leone occisus est, 


Vers, 13, 


Vers. 14 


Vers. 15. 


Vers. 17. 


Vera 20, 


Ves, 9t, 


Vers, 95, 


Vers. 99. 


86 COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, car. XXIII. 


lib. TIT, cap. xir, vers. 10 : « Exclamavit, inquit, 
vir Dei contra altare in sermone Domini, et ait : 
Altare, altare, hec dicit Dominus : Ecce filius nas- 
cetur domui David Joslas nomine, et immolobit 
super te sacerdotes excelsorum , qui nune in te 
thura succendunt, et ossa hominum super te in- 
cendet. » Hinc patet mortuos ob sceléra posse 
pleeti cadaverum exustione, publica infamia et 
ignominia. Unde eum in quinta Synodo univer- 
sali quesitum esset an liceret olim defunctos ana- 
themate ferire? Eutychius Episcopi Amaseni a 
responsis, neque concilio, neque deliberatione 
ulla eam rem egere dixit : propterea quod et Jo- 
sias rex non tantum viventes demonum sacerdo- 
tes olim jugularit, sed et eorum, qui longo ante 
tempore sepulti fuerant, sepulora effoderit. Ita Ni- 
cephorus, lib. XVII Histor. cap. xxvi. 

91. FACITE PHASR, — id est immolate agnum 
Paschalem, csterasque victimas Paschales, quee 
per septem. dies azymorum in lege offerri juben- 
tur, Num. xxviu, 16 et seq. 

Allegorice , Josias instituens « Phase, » solem- 
nissimum, typus fuit Jesu Christi, qui instituit 
Eucharistiam, imo seipsum fecit « Phase, » id est 
agnum Paschalem, juxta illud Pauli, Il Corinth. v: 
« Pascha nostrum immolatus est Christus. Itaque 
epulemur in azymis sinceritatis et veritatis. » 

. 95. SIMILIS ILLE NON FUIT ANTE EUM REX, — nimi- 
yum quoad omnimodam idololatrie tam in Is- 
raele quam in Juda excisionem, ao religionis re- 
formationem, qua in re Josias omnes antecesso- 
res suos, etiam Ezechiam, superavit ; nam alioqui 
absolute Josia melior ef sanctior videtur fuisse 
David, ait Abulensis, 

29. IN DIEBUS EJUS ASCENDIT PHARAO NgCHAO (id 
est claudus) REX /EGYPTI CONTRA REGEM ÁSSYRIORUM, 
v» ut ulcisceretur injurias JEgypto a Sennacherib 
illatas, et spolia ab eo ablata repeteret, preeser- 
tim quia videbat a clade castris Sennacherib ab 
Angelo in Judza illata, res Assyriorum in pejus 
ire, eisque rebellasse Medos et Babylonios. Perre- 
xit ergo Pharao cum castris ad Euphratem et Ni- 
niven, spe illius potiunde; sed quia transeundum 
erat per Jndeam, oecurrit illi Josias, metuens ne 
Judeam invaderet et spoliaret; ac licet Pharao 
assereret se nil contra Josiam et Judeam moliri, 
tamen Josias ei non credens, instruxit contra eum 


.ariem, in qua dum andacius et incautius prelia- 


iur, a sagittariis confixus occubuit. Porro Abu- 
lensis omnino a eulpa excusat Josiam , quod ye- 
reretur Pharaonem, si ingrederetur Judeam, ali- 
quid eontra eam machinaturum , imo eam oncu- 
paturum, uf expelli non posset. Scriptura famen, 
II Paral. xxxv, 22, innuit eum aliqua temeritate 
peccasse : licet enim non teneretur Pharaoni di- 
centi verum, seilicet se a Deo alio mitti, credere, 
tamen prius dehebat Deum consnlere, antequam 
bellum tam anceps et perien!losum aggrederetur; 
ita Cajetanus, ideoque permisit Deus eum succum- 
bere et occidi, 


Er occisus EsT IN MaGEDpO. — Licet enim Ma- 
geddo esset in sorte Manasse et Israel, non Juda, 
cui preerat Josias, tamen Josias illam quoqua 
terram habuit sibi subjectam, ob causam quam 
dedi, versu 145. Cui aliam adjungit Abulensis, 
scilicet quod Israelite reliqui a captivitate Salma- 
nasar junxerint se regno Jude, ac Josiam pro 
rege suo accepfarint, ut juncti Judeis fortiores 
essent, ae facilius Syris, JE£gyptiis aliisque hos- 
tibus cireumjacentibus resisterent. 

CuM vIDISSET EUM , — scilicet in prelio; hoc est 
cum eum preliando cepisset. Sic videre per ca- 
techresin sumitur pro preeliari, cap. xiv, 8: « Veni 
et videamus nos, » id est veni et pugnemus. 

Porro mirabile fuit judicium Dei, quod per- 
miserit regem tam pium in justa piaque Israelis 
defensione oecidi : nam occiso Josia interiit tota 
Israelis spes, ac regnum Davidis et Jud: excisum 
est. Nimirum « Judicia Dei abyssus multa. » Vo- 
luit Deus tollere Josiam, ne videret mala gentis 
sui, scilicet excidium regni et templi ob peccata 
Jude&orum jam a Deo decretum. Causam aliam 
affert S. Justinus, Quast. LXXIX ad Orthod., nimi- 
rum, quod Josias «jusso prophete non paruerit, 
qui ei ex mandato Dei dixerat, ut ne progrede- 
retur ad obviandum regi 4Egypti in bellum, sicut 
ait Jeremias. Quapropter ut eum pnrum a peec- 
catis ex hac vita reciperet Dominus Deus, ideo 
permisit illum inobedientie ejus ferro /Egyptio 
ponas exsolvere : ad posterorum hominum do- 
cumentum, ut prophetis immorigeri non essent, 
tum autem ut illud discerent : Si justus vix sal- 
vatur, impius et peccator ubi comparebit? » Huo- 
usque Justinus. 

Verum hac prophetia Jeremie nusquam ex- 
stat , quod sciam. Allegorice Josias in flore etatis 
pro suis pugnans, fuit typus Jesu Christi pro 
hominum salute a Judeis occisi anno etatis suc 
34. Plura de pietate et zelo Josie audiemus Il Pa- 
ral. xxxiv et seq. Elogium Josit habet Eccli. cap 
XLIX , 1 et seq. Simili modo permisit Deus S. Lu 
dovieum conantem terram sanctam Saracenis eri- 
pere, ab eis capi, ac secundo redeuntem peste 
mori, ut discamus regna terre parvi pendere, ac 
ambire regnum celeste, gloriosum et eternum, 
uti aiebat S. Ludovicus, in omni sua intelicitate 
Deum laudans, eique gratias agens; unde mo- 
rjens, in eoe]um suspiciens canebat illud Psalm. v : 
« Introiho in domum tuam, Domine, adorabo ad 
templum sanctum tuum, et confitebor nomini 
tno. » Ita babet ejus vita apud Surium, die 25 
Augusti. 


30. TULITQUE POPULUS TERRE JOACHAZ FrLYUM JO- Vers. W 


SER : ET UNXERUNT EUM. — Joachaz licet cetate junior, 
erat enim 23 annorum, et tribus tantum mensibus 
regnavit, cum mox successit ei frater senior Joa- 
kim, qui 25 erat annorum, prelatus tamen in 
regno est seniori Joakim , sive quod animosior 
et bellicosior foret; unde Pharao timens eum de- 
posuit et substituit Joakim; sive quod Joakim 


à 


j 
| 


ors. 83, 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, car. XXIV. 87 


timens Pharaonem regnum detractarit. Pharao —— 34. VgRTITQUE NOMEN EJUS JOAKIM, — Moris erat Vers. 5i. 
enim victo exsoque Josia, arrogabat sibijuscon- regibus et principibus bello subaefis nomen mu- 
stituendi reges in Judea, ut patet ex seq. tare, novumque indere in signum suhjectionis, 


33. ViNxirQUE EUM PuaRAO, — Pharao c&so Jo- ut patet Daniel. 1. Adde Joakim idem esse quod 
sia perrexit contra Assyrios, ac re bene gesta vie-  Eliakim; utrumque enim Hebraice significat Deus 
torrediens Judseam reliquam subjugavit; ideoque — firmabit : Dei enim nomen tam est El, id est fortis, 
amoto Joachaz quem populus constitueratregem, | quam a, quod est abbreviatum Jehova. 
constituit Joakim, ac muletam centum talentorum 37. ET FECIT MALUM CORAM DoxurNo, id est coluit Vers. 21 
argenti Jude quasi a se subacte imposuit; bel- idola, insuper avare expilavit subditos, fuitque 
Jum enim hoc cruentum fuit, utpote in quo Joa- superbus et ambitiosus , ideoque occisus a Chal- 
chaz et Judwi multos /Egyptios vulnerarint et deis, « sepultura asini sepultus est; » hoc est 
occiderint, ut indieat Ezechiel, cap. xix, 4; vide — insepultus est, in sterquilinium projectus est ins- 
ibi dicta , eque acJeremias, cap. xxit, 10 et seq., tar asini, uti docet Jeremias, cap. xxu, 13 et seq. 
ac timebat Pharao Joachaz, nerursum rebellaret. —Vide ibi dicta. 


CAPUT VIGESIMUM QUARTUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Regnat Jogkim , et post eum filius Joachin, vers. 6, quem Nabuchodonosor abdwrit in Babylonem , eique 
substituit Sedeciam patruum, vers. 4T. 


4. In diebus ejus ascendit Nabuchodonosor rex Babylonis, et factus est ei Joskim servus 
wibus annis : et rursum rebellavit contra eum. 2. Immisitque ei Dominus latrunculos (hal- 
deorum, et latrunculos Syris, et latrunculos Moab, et latruneulos filiorum Ammon : et im- 
misit eos in Judam, ut disperderent eum, juxta verbum Domini, quod locutus fuerat per 
gervos suos prophetas, 3. Factum est autem hoc per verbum Domini contra Judam, ut aufer- 
ret eum eoram se propter peceata Manasse universa que fecit, 4. et propter sanguinem in-  * 
noxium, quem effudit, et implevit Jerusalem cruore innocentium ; et ob hanc rem noluit Do- 
minus propitiari. 9. Reliqua autem sermonum Joakim, et universa qus fecit, nonne hse 
scripta gunt in Libro sermonum dierum regum Juda, et dormivit Joakim cum patribus suis: 
6. et regnavit Joachin filius ejus pro eo. 7. Et ultra non addidit rex Egypti, ut egrederetur de 
terra sua : tulerat enim rex Babylonis a rivo ZEgypti usque ad fluvium Euphraten, omnia que 
fuerant regis AEgypti. 8. Decem et octo annorum erat Joachin cum regnare coepisset, et tri- 
bus mensibus regnavit in Jerusalem : nomen matris ejus Nohesta filia Elnathan de Jerusalem, 
9. Et fecit malum coram Domino, juxta omnia qui fecerat pater ejus. 10. In tempore illo 
ascenderunt servi Nabuchodonosor regis Babylonis in Jerusalem, et cireumdata est urbs mu- 
nitionibus. 11. Venitque Nabuchodonosor rex Babylonis ad civitatem cum servis suis, ut op- 
pugnarent eam, 12. Egressusque est Joachin rex Juda ad regem Babylonis, ipse et mater 
ejus, et servi ejus, et principes ejus, et eunuchi ejus, et suscepit eum rex Babylonis anno 
octavo regni sui. 19. Et protulit inde omnes thesauros domus Domini, et thesauros domus 
regie ; et concidit universa vasa aurea, qus fecerat Salomon rex Israel in templo Domini 
juxta verbum Domini. 14. Et transtulit omnem Jerusalem, et universos principes, et omnes 
fortes exercitus decem millia, in captivitatem; et omnem artificem, et clusorem : nihilque 
relictum est, exceptis pauperibus populi terre. 15. Transtulit quoque Joachin in Babylonem 
et matrem regis, et uxores regis, et eunuchos ejus, et judices terre duxit in captivitatem de 
Jerusalem in Babylonem. 16. Et omnes viros robustos septem millia, et artifices, et clusores 
mille, omnes viros fortes et bellatores : duxitque eos rex Babylonis captivos in Babylonem. 
11. Et constituit Matthaniam patruum ejus pro eo : imposuitque nomen ei Sedeciam. 18. Vi- 


Vers. t. 


88 


COMMENTARIA. IN LIBRUM IV REGUM, cap. XXIV. 


gesimum et primum annum «etatis habebat Sedecias cum regnare cepisset, et undecim an- 
nis regnavit in Jerusalem : nomen matris ejus erat Amital, filia Jeremise de Lobna. 19. Et 
fecit malum coram Domino, juxta omnia quz fecerat Joakim. 20. Irascebatur enim Dominus 
contra Jerusalem et contra Judam, donec projiceret eos a facie sua : recessitque Sedecias a 


rege Babylonis. 


1. IN DIEBUS EJUS ASCENDIT NABUCHODONOSOR REX 
BABYLONIS, ET FACTUS EST E! JOAKIM SERYUS (subjec- 
tus et tributarius) TRIBUS ANNIS, ET RURSUM REBEL- 
LAVIT, — anno quarto regni sui. Fusius hee nar- 
rat Josephus, lib. X, cap. vrr et sequent., ubi 
recenset quomodo Egypti cum Babyloniis, de- 
victis Assyriis, de imperio decertarint. Primo enim 
JEgyptii, occiso Josia, subjugaruntSyriam; deinde 
revertentes in Judeam, amoto Joachaz, regem 
constituerunt Joakim, qui spe JEgyptii auxilii 
tributum , quod Babyloniis tribus annis dederat, 
quarto anno dare recusavit. Quare contra eum 
venit Nabuchodonosor eodem anno, eumque in 
Babylonem abduxit, ubi eumdem promittentem 
tributum in Jerusalem remisit. Stetit Joakim in 
fide septem annis; sed octavo anno, qui fuit 
regni sui undecimus, rursum rebellavit. Quare a 
militibus Nabuchodonosoris intercepta Jerusalem 
in ea captus et occisus est, suffecto ei filio Joa- 
chin. Verum cum Nabuchodonosor metueret ne 
Joachin filius patrem fooakim in rebeilione imi- 
taretur, ejusque necem ulcisceretur, eum cepit 
duxitque in Babylonem, eique in regnum sub- 
stituit Sedeciam patruum, qui etiam nutavit in 
fide et subjectione Nabuchodonosori promissa, 
fretus inani spe auxilii gyptiaci; qua de causa 
sepius à Jeremia admonitus et increpitus fuit, 
tandemque rebellans a Nabuchodonosore in Je- 
rusalem obsessus fuit ; eumque /Egyptii ei vellent 
succurrere, a Nabuchodonosore prohibiti et fu- 
gati sunt. Cepit Nabuchodonosor ergo Jerusalem, 
et in ipsa Sedeciam , eumque exoscavit et filios 
ejus occidit, ae quinto post anno Egyptum in- 
vasit et subegit, et Pharaonem ejus regem truci- 
davit.Vide etiam Jeremiam, cap. xxr, 13 et seq. 
et Auctorem De Mirab. S. Scripture, apud S. Au- 
gustinum , tom. III, lib. II, cap. 1x. 

Porro hic quartus annus Joakim fuit primus 
regni Nabuchodonosoris , quo ipse Joakim cum 
Daniele et aliis nobilibus abduxit in Babylonem. 
Post octo deinde annos, puta anno regni Joakim 
undecimo et ultimo, eo occiso abduxit ejus filium 
Joachin eum omnibus principibus, militibus et 
civibus Jerosolymse, ut dicitur cap. xxiv, 14, unde 
ab hoc anno undecimo Joakim , qui fuit octavus 
Nabuchodonosoris, numerandi sunt anni 70 cap- 


tivitatis Babyloniee ; nam Nabuchodonosor post. 


abductum Joachin regnavit annis 36, deinde ejus 
filius Evilmerodach, sive Baltasar , annis 34 qui 
simul juncti faciunt 70. Baltasari successit Cyrus 
rex Persidis, qui expletis jam 70 captivitatis an- 
nis, Babylonem capiens et Baltasarem occidons , 


Judsos e Babylone liberavit. Vide dicta Jeremie 
Xxix, 40. 

2. ImuisiTQUE. Et. DOMINUS LATRUNCULOS CHALDAO- 
RUM. — « Latrunculi » vocantur milites qui gras- 
santur, et przdatum excurrunt quasi Jatrunculi. 
Hos misit Nabuchodonosor, ut cum Syris, Moabi- 
tis et Ammonitis juncti interciperent Jerusalem, 
ac Joakim rebellantem caperent et occiderent; 
quod et fecerunt, uti jam dixi. 


Er REGNAVIT JOACHIN FELIUS EJUS PRO EO. —Nota : 
Differunt Joakim pater, et Joachin filius, sive Je- 
eonias et Jechonias, Matth. 1. Pater enim Joakim 
scribitur Hebraice per litteram Coph et Mem; fi- 
lius vero Joachin scribitur per Caph et Nun. Joa- 
kim Hebraiceidem est quod Deus firmabit; Joachin 
vero', quod Deus preparabit vel díriget. Joachin 
sive Jechonias a Jeremia, cap. xxu, vers. 24, in 
Hebreo decurtatur, vocatur Conias, id est prepa- 
ratus, scilicet ad interitum. 

8. DrcEM ET OCTO ANNORUM ERAT JOACHIN', CUM 
REGNARE COEPISSET. — Dices : II Paralip. cap. ult., 
vers. 9, dieitur anno octavo regnasse. Respon- 
deo : Anno 48 solus post patrem regnavit, anno 
vero octavo copit eum patre Joakim regnare. Vi- 
detur enim Joachin anno tertio vel quarto Joa- 
kim patris sui declaratus Rex, cum scilicet Nabu- 
chodonosor patrem cepit , et abduxit in Babylo- 
nem. Ita Abulensis. 

ET TRIBUS MENSIBUS REGNAVIT. — Quomodo ergo 
Jl Paral. cap. ult., vers. 10, dicitur post annum 
abductus a Nabuchodonosore? Respondet Ca- 
jetanus fluxisse aliquot menses interregni inter 
Joakim et Joachin antequam Joachin assumeret 
regnum. Aliam responsionem afferam Il Paralip. 
cap. ult., vers. 10. 

19. EGRESSUSQUE EST JOACHIN, — suadente Jero- 
mia, ut se traderet Nabuchodonosori , ut patet 
Jerem. xxxviu, 2 et seq., ideoque ductus est qui- 
dem in Babylonem, sed post Nabuchodonosoris 
mortem ab ejus filio Evilmerodach e carcere li- 
beratus fuit, e£summo honore affectus anno post 
huno trigesimo septimo, ut habetur cap. sequent., 
vers. 97. 

14. ET TRANSTULIT OMNEM JERUSALEM, — id ést om- 
nes cives et incolas Jerusalem. Fuit hec secunda 
captivitas. Prima enim facta est ante octo annos, 
anno quarto Joakim, cum ipse rebellans abduc- 
tus est cum primoribus in Babylonem, uti dixi 
vers. 1; secunda fuit hec; qua Joachin cum suis 
principibus et militibus , ac cum Ezechiele Pro- 
pheta abductus fuit; tertia et extrema facta est 
post undecim annos, scilicet ultimo anno Sede- 


Vers, 


Vers, 8, 


Vers. 12i 


Vers. " 


COMMENTARIA JN LIBRUM IV REGUM, ca». XX. 89 


cis, quo Jerusalem cum templo a Nabuchodono- 
sore capta et eversa est, ut dicetur cap. sequent. 

ET OMNEM ARTIFICEM ET CLUSOREM, — id est « in- 
elusorem, » ut vertit Noster ; Jerem. XXIV , 4, per 
quem S. Hieronymus ibidem accipit eum qui 
gemmas pretiosis metallis includit, et palis annu- 
lorum aureorum illigat. Melius alii intelligunt eos 
qui castra metandi sunt periti, noruntque ea vallis 
quasi claustris suis includere, eque ac urbes val- 
lare et munire. Ita Vatablus, Sanchez et alii. Unde 
Chaldeus vertit janitores, id est urbium custodes 
et clausores portarum. Agitur enim hic de militi- 
bus et fortibus, quos Chaldei abstulerunt Judaeis, 
ne iterum rebellarent, eque ac fecere Philistei, 
[ Reg. cap. xm, 19. lta Angelomus. Sic per « ar- 
tificem » intellige « fabrum » uti vertit Noster, 
Jerem. cap. xxiv, vers. 1, eum scilicet qui enses 
aliaque arma fabricat. Eadem arte utitur diabo- 
lus, dum viros zelosos à Republica amovere sa- 


tagit, ut eam presidio destitutam pessumdet. 


17. Er CONSTITUIT MATTHANIAM PATRUM EJUS (sci- Vers. 17, 


licet Joachin, ideoque fratrem Joakim), mPosuiT- 
QUE EI NOMEN SEDECIAM, — ut scilicet ipse nomine 
suo semper admoneretur fidem et subjectionem 
quam promiserat Nabuchodonosori servare; « Se- 
decias » enim Hebraice idem est quod justitia mea 
Deus. Ita. Cajetanus. Josias pius rex filiis suis pia 
nomina imposuit, que eos admonerent pietatis in 
Deum. Unde unum appellavit « Joachaz, » id est 
Dei apprehensto vel possessio, ut quoties audiret se 
nominari, cogitaret sea Deo apprehendi et possi- 
deri ; alterum vocavit « Heliakim, » id est Dei fir- 
mitas, ut cogitaret se non nisi a Deo firmari; ter- 
tium vocavit « Matthaniam, » id est donum Det, vel 
juxta Syrum exspectatio , ut in omnibus adversis 
ad Dominum quasi ad asylum confugeret; sed 
omnes obliti Dei eque ac nominis sui, ad idola 
confugerunt, ideoque Deo vindicante perierunt. 


CAPUT VIGESIMUM QUINTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Nabuchodonosor capit Jerusalem ; Sedeciam excecatum cwm populo in Babylonem abducit, 
templum succendit. 


4. Factum est autem anno nono regni ejus, mense decimo, decima die mensis, venit Na- 
buchodonosor rex Babylonis, ipse et omnis exercitus ejus in Jerusalem, et circumdederunt 
eam; et exstruxerunt in circuitu ejus munitiones. 2. Et clausa est civitas atque vallata, usque 
ad undecimum annum regis Sedecie, 3. nona die mensis; prevaluitque fames in civitate, 
nec erat panis populo terre. 4. Et interrupta est civitas; et omnes viri bellatores nocte fuge- 
runt, per viam porte, quie est inter duplicem murum ad hortum regis (porro Chaldaei obsi- 
debant in circuitu civitatem), fugit itaque Sedecias per viam qui ducit ad campestri solitu- 
dinis. 5. Et persecutus est exercitus Chaldzorum regem, comprehenditque eum in planitie 
Jericho; et omnes bellatores, qui erant cum eo, dispersi sunt, et reliquerunt eum. 6. Appre- 
hensum ergo regem duxerunt ad regem Babylonis in Reblatha; qui locutus est cum eo judi- 
cium. 7. Filios autem Sedecis occidit coram eo, et oculos ejus effodit, vinxitque eum cate- 
nis, et adduxit 3n Babylonem. 8. Mense quinto, septima die mensis, ipse est annus nonus 
decimus regis Babylonis : venit Nabuzardan princeps exercitus, servus regis Babylonis, in 
Jerusalem. 9. Et succendit domum Domini, et domum regis, et domos Jerusalem, omnem- 
que domum combussit igni. 10. Et muros Jerusalem in circuitu destruxit omnis exercitus 
Chaldiorum, qui erat cum principe militum. 11. Reliquam autem populi partem, qui re- 
manserat in civitate, et perfugas qui transfugerant ad regem Babylonis, et reliquum vulgus 
transtulit Nabuzardan princeps militis. 12. Et de pauperibus terre reliquit vinitores et agri- 
colas. 13. Columnas autem areas , qu& erant in templo Domini, et bases, et mare ereum, 
quod erat in domo Domini, confregerunt Chaldzi, et transtulerunt :es omne in Babylonem. 
14. Ollas quoque «reas, et trullas, et tridentes, et scyphos, et mortariola, et omnia vasa 
&rea, in quibus ministrabant, tulerunt. 19. Nec non et thuribula et phyalas; que aurea, 
&urea , et quz argentea, argentea, tulit princeps militie : 16. id est columnas duas, mare 


90 - COMMENTARIA IN LIBRUM 1V REGUM, cap. XXV. 
unum, et bases quas fecerat Salomon in templo Domini : non eraf pondus cris omnium vas 
sorum. 17. Decem ef octo cubitos altitudinis habebat columna una; et capitellum aereum 
super se altitudinis trium cuhitorum; et retiaculum, et malogranota super capitellum co- 
lumn:e, omnia srea; similem et columna seeunda habebat ornatum. 18. Tulit quoque prin- 
ceps militi; Saraiam sacerdotem primum, et Sophoniam sacerdotem secundum, et ires jani- 
tores. 19. Et de civitate eupuchym unum, qui erat prefectus super bellatores viros; et 
quinque viros de his, qui steterant coram rege, quos reperit in civitate ; et Sopher principem 
exercitus, qui probabat tyrones de populo terre; et sexaginta viros e vulgo , qui inventi fue- 
rant in civitate. 20. Quos tollens Nabuzardan princeps militum, duxit ad regem Babylonis 
in Reblatha. 24. Percussitque eos rex Babylonis, et interfecit eos in Reblatha in terra Emath, 
et translatus est Juda de terra sua. 22. Populo autem qui relictus erat in terra Juda, quem 
dimiserat Nabuchodonosor rex Babylonis, prefecit Godoliam filium Ahicam filii Saphan. 
23. Quod cum audissent omnes duces militum, ipsi et viri qui erant cum eis, videlicet quod 
constitpisset rex Babylonis Godoliam, venerunt ad Godoliam in Maspha, Ismahel filius Na- 
thanie, et Johanan filius Caree, et Saraia filius Thanehumeth Netophathites , et Jezonias 
filius Maachati, ipsi et socii eorum. 24. Juravitque Godolias ipsis et sociis eorum, dicens : 
Nolite timere servire Chald:zis : manete in terra, et servite regi Babylonis, et bene erit vobis. 
25. Factum est autem in mense septimo, venit Ismahel filius Nathanire, filii Elisama de se- 
mine regio, et decem viri cum eo; percusseruntque Godoliam, qui et mortuus est; sed et 
Juds&os et Chald&os, qui erant cum eo in Maspha. 26. Consurgensque omnis populus a parvo 
usque ad magnum, et principes militum, venerunt in ZEgyptum, timentes Chaldseos. 27. Fac- 
tum est vero in anno trigesimo septimo transmigretionis Joachin regis Juda, mense duo- 
decimo, vigesima septima die mensis; sublevavit Evilmerodach rex Babylonis, anno quo 
regnare ceperat, caput Joachin regis Juda de carcere. 28. Et locutus est ei benigne; et po- 
suit thronum ejus super thronum regum, qui erant cum eo in Babylone. 29, Et mutavit 
vestes ejus, quas habuerat in carcere, et comedebat panem semper in conspectu ejus cunctis 
diebus yit: sug. 30. Annonam quoque constituit ei sine intermissione, que et dabatur ei a 
rege per singulos dies, omnibus diebus vite sui, 


Hoc caput idem prorsus esteum cap. ultimo 
Jeremis, ubi illud explicui : Jeremias enim toti 
huie cladi interfuit, et eam impedire conatus fuit, 


nosor, et die decima (tridui enim est iter), per- 
venit in Jerusalem. 


Vers. 4. 


Vers. 8, 


Vers. 8. 


ut patet ex ejus prophetis, sed frustra. Vide Abu- 
lensem hie, Qucst. ult., seriem singularem Jere- 
mie prophetiarum eum serie gestorum Regum 
horum combinantem. Vide et chronotaxim quam 
Jeremise prefixi. 

4. INTERRUPTA EST CIVITAS, — crebris scilicet ie- 
tibus arietum hostilium, unde ex ea fugerunt ci- 
ves per occultam viam et exitum. Ita Abulensis 
et Vatablus, licet Cajetanus velit murum ruptum 
fuisse ab ipsis civibus, ut per rupturam effugerent. 

6. LOCUTUS EST CUM EO JUDICIUM, —id est judicio 
cum eo disceptavit, justeque eum condemnavit 
dicendo : Tu fidem mihi datam fregisti et rebel- 
lasti, juste ergo mereris a me excecari. Alia ad- 
dit R. Salomon, sed more suo fabulatur. 

8. SEPTIMA DIE MENSIS.— Jeremias cap. ult. habet 
« decima die : » utrumque sie concilia, quod die 
septima venerit Jerusalem , sed decima combus- 
serit templum. Ita Cajetanus. Aut potius die sep- 
tima discessit ex Reblatha , ubi erat Nabuchodo- 


11. RELIQUUM YULGUS TRANSTULIT NABUZARDAN Vers. ite 


PRINCEPS MILITIE. — Septuaginta vertunt archima- 
girus, id est princeps coquorum, Hebraeus, prin- 
ceps mactantium ; Chaldeus, magister homicidarum; 
unde per eum 8. Gregorius mystice aceipit gulam, 
quie templum anime nostre evertit, Audi eum 
Ili part. Pastor. Admonit. Xx : « Princeps cocorum 
destruxit muros Jerusalem. Princeps namque co- 
corum venter est, cui magna cura obsequium a 
cocis impenditur, ut ipse delectabiliter cibis im- 
pleatur. Muri autem Jerusalem virtutes sunt ani- 
me, ad desiderium superne pacis elevate, Coco- 
rum igitur princeps muros Jerusalem dejiecit ; quia 
dum venter jngluvie extenditur, virtutes anime 
per luxuriam destruuntur. » Quocirca Abbas Pce- 
men 2n Vitis Patr. : « Nisi, ait, Nabuzardan prin- 
ceps coquorum venisset, templum Dei non arsis- 
set; hoe est, nisi desiderium gastrimargie irrep- 
sisset, anima libidine non conflagrasset.» Angelo- 
mus vero per « Nabuzardan » intelligit diabolum, 
qui omnia fidelium bona diripere satagit. 


fes. 14. 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV RÉGUM, cip. XXV. 


44. TnULLAS, — non csmentarias, sed «trullas, » 
id est opercula ollarum, dicta trulla, ait Abulen- 
sis a trudendo, quia trudit, id est claudit ollam, ut 
trullis sif quasi trusilis : « trullas » enim Noster 
jungit ollis. Nam in Hebreo, Chaldso et Septua- 
ginta nulla vox trullis respondet. 

Verum prisci auctores per trullam accipiunt 
vas fundens aquam. Ita Nonius Marcellus : « Trul- 
]eum, inquit, quo manus perluuntur. » Titinius 
Setina : « Sapientia, inquit, gubernator torquet 
navem, haud valentia: cocus, magnum ahenum 
quando fervet, paulula confutat trua.» Varro, li- 
bro IV : « Trulia , ait , a similitudine true, quise 
quod magna, et hcc pusilla ut trulla. Hinc Grece 
vpu6Xiov, nos trullam. "Trulla , que a culina in la- 
vatrinam aquam fundunt. Trua, quod travolat ea 
aqua, ab eodem est appellatum. » Varro ergo 
trüllam dictam putat a travolando , Nonius Mar- 
cellus vero a terendo quasi terulam. Isidorus au- 
tem a trudendo. Audi eum, libro XIX Orig. cap. 
XVIII : « Trullee nomen factum , eo quod trudit et 
detrudit, id est includit calce vel luto lapides. » 

Allegoría et tropologia hic est facilis et appo- 
sita. Jerusalem enim est Ecclesia, eque ae anima 


9 


fidelis per fidem contemplans Deum: idola sunt 
res ereatz& et vance, quas contra Dei legem ambit, 
v. g. idolum avari est aurum , luxuriosi libido, 
superbi honor. Nabuchodonosor est diabolus, 
qui capta Jerusalem , id est anima, ejus regem 
Sedeciam, id est mentem (Sedecias enim Hebraice 
idem est quod justitia Dei, quam mens cogitare, 
timere et imitari debet), exescat : inde eam gra- 
liis bonisque omnibus dispoliat, templumque, id 
est, omnem Dei timorem cultumque exurit, ac 
deinde captivam libertate sua privat, vinctamque 
dedueit in Babylonem, id est in extremam rerum 
omnium confusionem , qualis est in anima cupi- 
ditatibus suis subdita, presertim dum in gehen- 
nam conjicitur. Verum antequam id fiat, multas 
ex hac captivitate liberat Cyrus , id. est Christus. 
Ita Angelomus et Eucherius. — 


2/1. FACTUM EST YERO IN ANNO TRIGESIMO SEPTIMO Vers. 27. 


TRANSMIGRATIONIS JOACHIN. — F'uit ergo Joachin in 
carcere Babylonio quamdiu superstes fuit Nabu- 
chodonosor per 37 annos : eo vero mortuo, Evil- 
merodach patri succedens Joachin liberavit et 
exaltavit. Causam dedi Jeremie Lw, sub finem 
capitis. 


SYNCHRONISMUS REGUM JUDA, PROPHETARUM, REGUM 
ET HEROUM GENTILIUM. 


Salomoni synchronos, sive coxvus füit Nathan 
propheía, Hiram rex Tyri, Hesiodus, et Homerus 
Grecorum Salomon. 

Roboamo cozvus fuit Ahias prophefa, ac Jero- 
boam primus rex Israel, et Laosthenes rex Assy- 
riorum. 

Asc cosmvus fuit Jehu propheta , ac Baasa rex 
Israel, et Ophrateus rex Assyriorum. 

Tempore Josaphat floruit Elias propheta; qui 
eurru igneo raptus est in coelum. 


Sub Joram prophetavit Eliseus per sexaginta. 


. Sex annos, mortuusque est sub Amasia rege. 


Sub loas vixit Joiada Pontifex , ejusque filtus 
Zacharias martyr. In Israel successive regnarunt 
jehu, qui domum Achab succidit, Joachaz et 
joas. 

Amasic regis frater fait Amos, pater Isaice pro- 
phete. Isaias ergo avum habuit Joas regem, pa- 
truum vero Amasiam : hoc tempore Lycurgus le- 
iges dedit Spartanis. 

Tempore Azarim sive Ozie ccpit prophetare 
Isaias, ae prophetavit per sexaginta annos sub 
Ozia, Joatham, Achaz, Ezechia et Manasse regibus; 
prophetarunt tunc quoque Osee, Joel, Amos, Jo- 
nas et Abdias. Sub annum 40 Azarie ccperunt 
computari Olympiades, sive anni Iphyti regis, 
qui eas instituit. Olympiades antecedunt Rome 
conditionem annis23. Quare sub annum decimum 
Joatham Roma condita est a Romulo, qui primus 


in earegnavit annis 36. Huic successit Numa Pom- 
pilius per annos 44; huic Tullus Hostilius per an- 
nos 32; huic Ancus Marlius per annos 24; hurtec 
Tarquinius Priscus per annos 38; huic Servius 
Tullius par annos 44; huic Tarquinius Superbus 
per annos 25. 

Sub Joatham prophetarunt Nahum et Michreas. 
Sub idem tempus Sardanapalus , obsessus in Ni- 
nive ab Arbace Medie prefecto, seipsum cum re- 
gia totaque gaza combussit. Quare Arbaces Medice 
se regem fecit; Baladan vero, qui alio nomine 
dictus est Nabonassar, Babyloniam occupavit, a 
quo constituta est /Era Nabonassarea, que incipit 
àb anno 15 Joatham. 

Sub Achaz capta est Damascus ab Assyriüs, ac 
Teglathphalasar eorum rex dimidiam partem de- 
cem tribuum Israel in Assyriam abduxit. 

Ezechis cocwvus fuit Merodach filius Baladan, 
sive Nabonassaris primi regis Babylonis , et Sal- 
manasar rex Assyriorum, qui Israelem, id est de- 
cem tribuum reliquias, ac inter eas Tobiam in 
Assyriam abduxit. Item filius ejus Sennacherib , 
qui obsidens Jerosolymam ab Angelo fugatus est 
cesis 185 millibus. 

Tunc quoque floruit Sibylla Erythrea, teste 
S. Augustino, libro XVIII De Cévitate Dei , cap. 
xxm. Manasses Isaiam prophetam sibi consangui- 
neum lignea serra dissecuit. Tune floruit apud 
Lydos Gyges, qui Candaule occiso regnum obti- 


92 COMMENTARIA IN LIBRUM IV REGUM, cap. XXV. 


nuit: ejus pronepos fuit Croesus, quem Cyrus 
preelio vicit et subjugavit. Tunc quoque in Egypto 
regnavit Psammetichus, cujusfilius Nechao Josiam 
superavit et occidit. Tunc quoque claruit Thales 
Milesius, unus e septem Grecis sapientibus , ae 
successive ceteri sex sapientes. Sub Manasse quo- 
que Rome regnavit Numa Pompilius, floruit Sy- 
bylla Samia. Tunc pariter historiam Judith con- 
tigisse multi opinantur. 

Sub Josia ecpit prophetare Jeremias , ac tem- 
pore Joakim, Joachin et Sedecic& prophetavit per 
45 annos, tandemque in Egypto a Judaeis lapi- 
dibus obrutus, martyr occubuit. Sub eodem pro- 
phetavit Baruch, Sophonias et Holda prophetissa. 
Rome regnarunt Tullus Hostilius et Ancus Mar- 
tius. Floruere Aristomenes, Phalaris tyrannus, 
Zeleucus legislator, Terpander musicus , Sappho 
et Stesichorus poets». Anno quarto Joakim copit 
regnare Nabuchodonosor, qui monarchiam ab 
Assyriis ad Chaldeeos transtulit, ac Jerusalem cum 
templo evertit et Judeos in Babylonem abduxit, 
ac /Egyptum subjugavit, et Pharaonem Nechao, 
qui Pharaonum fuit ultimus , trucidavit, ut dixi 
Jerem. xLiv, 30. 

Sub Joachin et Sedecia prophetavit in Babylone 
Ezechiel per annos 22, cui successit Daniel, qui 
usque ad centesimum annum vixit et prophetavit. 
Vide dicta in procemio Jeremie, Ezechielis et Da- 
nielis. 

Hoc tempore in Media regnabat GCyaxares, cui 
successit filius Astyages, et huic nepos ex (ilia Cy- 
rus, qui Babylonem cum Dario Medo avunculo 
340 cepit, e£ monarchiam a Chaldeis ad Persas 


transtulit, ac Judeos ex Babylone liberos in Ju- 
deam remisit. 

Tunc quoque floruere Draco Atheniensium le- 
gislator, eque ac Solon, Epimenides philosophus, 
qui teste Laertio Athenisaram erexit «Ignoto Deo,» 
de qua Paulus, Actor. xvn. Ita Anaximenes, Xeno- 
phanes, Anacharsis philosophus, Arion musicus, 
JEsopus Fabularum dictator, Sibylla Cumea, qua 
Tarquinio regi Romanorum novem libros oracu- 
lorum obítulit pretio 300 aureorum , eumque is 
illud abnueret, Sibylla magnam eorum partem 
combussit ac pro paucis reliquis tantumdem exe- 
git et obtinuit, uti narrat Plinius, Solinus, Gellius, 
Servius et alii. Heec Eusebius, Torniellus, Gordo- 
nus, Salianus ceterique Chronologi. 

Audi S. Augustinum, libro XVIII De Civitate 
Dei,cap. xxv : « Regnante apud Hebreos Sedecia, 
et apud Romanos Tarquinio Prisco, qui suecesse- 
rat Anco Martio, ductus est captivus in Babylo« 
niam populus Judeorum!, eversa Jerusalem, et 
templo illo a Salomone constructo. Eo tempore 
Pittacus Mityleneus unus de septem sapientibu, 
fuisse perhibetur : et quinque csteros, qui ut sep- 
tem numerantur, Thaleti quem supra commemo- 
ravimus , et huic Pittaco adduntur, eo tempore 
fuisse scribit Eusebius, quo captivus Dei populus 
in Babylonia tenebatur. Hi sunt autem Solon Athe- 
niensis, Chido Lacedemonius, Periander Corin- 
thius, Cleobulus Lyndus, Bias Priensus. Eo capti- 
vitatis Judaice tempore etAnaximander, et Anaxi- 
menes, et Xenophanes physici claruerunt. Tum 
et Pythagoras, ex quo coperunt appellari phiio- 
sophi. » 


COMMENTARIA 


IN LIBRUM PRIMUM 


PARALIPOMENON. 


S. Hieronymus, epist. ad Paulinum, quse Bibliis 
prefigitur : « Paralipomenon liber, inquit, id est, 
Instrumenti veteris émroy, tantus ac talis est, ut 
absque illo si quis scientiam Scripturarum sibi 
voluerit arrogare, seipsum irrideat. Per singula 
quippe nomina, juncturasque verborum, et pra- 
termisse in Regum libris tanguntur historie, ef 
innumerabiles explicantur Evangelii questiones.» 

Ergo hie liber est epitome sive compendium 
gestorum Regum Juda, non vero Regum Israel, 
utpote schismaticorum et idololatrarum. Hebraice 
inscribitur 7v 2n 039 dibre Haiamin, id est verba 
dierum, qg. d. Diarium, sive Chronicon breviter 
gesta Davidis et posterorum Regum Juda , quasi 
per singulos dies, id est per singula tempora et 
secula enarrans. A Septuaginta inscribitur hic li- 
ber «ageMnzopévov, id. est relictorum sive residuorum, 
ut ait S. Hieronymus, epist. ad Domnionem, quod 
ea que in Libris Regum omissa suni, suppleat et 
historice recenseat. Multa tamen repetit, que in 
Libris Regum audivimus. Quare iis omissis, pau- 
cis que huie libro relieta et propria sunt, expli- 
cabo. Nonnulla enim que ibi strictim dicta sunt, 
hic fusius pertractantur; quedam etiam ibi ob- 
scurius scripta, hic clarius explicantur. 

Auctor sive compendiator, ut censent Rabbini, 
Lyranus, Sixtus Senensis, Driedo et alii, fuit Es- 
dras, qui ex publicis Annalibus sive Diariis eum 
conscripsit. Id ita esse colligunt ex eo, quod ul- 
tima verba Libri Paralipomenon eadem plane sint 
cum primis libri Esdra. Vide dicta in prefatione 


in Libros Regum. Sic et que cap. Ix , vers. 2 et 
seq. dicuntur eadem sunt cum iis que habet Es- 
dras , lib. I1, cap. xr. Similia plura in ipso libri 
decursu notabo. Denique Catalogi genealogiarum 
et personarum, qui decem primis capitibus fuse 
hic texuntur, similes sunt Catalogis Esdre, cap. 11, 
vir, xii et seq. (1). 


(4) In tres partes dividi possunt facta quie in libris Pa- 
ralipomenon narrantur, omissis quee in libris Regum jam 
vidimus. Prima pars, a cap. 1 usque ad cap. IX , non nisi 
genealogias continet, cum quibusdam factis que alibi non 
leguntur. In secunda parte, acap. x, Lib. ad cap. 1x, IIib., 
multa reperiuntur de regno tum Davidis, tum Salomonis, 
qua in libris Regum non invenias. Tertia pars, a cap. x, 
II lib., historiam narrat tum schismatis decem tribuum, 
tum regum Juda, eodem fere sed breviori modo ac libri 
Regum. 

Scopus saltem precipuus auctoris libri Paralipomenon 
fuisse videtur demnonstrare quis fuerit familiarum status 
ante captivitatem , et qua& debuerit esse post reditum 
portio vel hereditas cuique tribui vel familie assignanda. 
Ideo genealogias diligenter pertexit , ut etiam Judei fa- 
cilius dignoscere possent ex qua tribu esset oriundus 
Messias, simulque docet Judaeos quis ad restituendum 
cultum divinum pertinebant, et fusius enarrat Sacerdo- 
tum et Levitarum officia et genealogias. | 

Juxta opinionem Rabbinorum et interpretum vel catho- 
licorum vel protestantium, Esdras vulgo habetur ut auc- 
tor libri Paralipem. (vide argumentum lib. Regum), licet 
ista opinio firmissimis et palmaribus argumentis non ni- 
tatur. Pro certo saliem tenendum est, auctorem libri 
Paralipom. non esse eumdem qui libros Regum scripsit, 
cum sepe eadem facta utrinque rememorentur, iisdem 
terminis ; et aliunde mult inveniantur quoad tempora, 
nomina et genealogias discrepantia», 


CAPUT PRIMUM. 
SYNOPSIS CAPITIS., 


Recensetur genealogia Ad« usque ad. Abraham ejusque posteros , presertim Iduwmnaos , quoruu reges 
et duces enarrantur vers. 39 et seg. 


1. Adam, Seth, Enos, 2. Cainan, Malaleel, Jared, 3. Henoch, Mathusale, Lamech, 4. Noe, 
Sem, Cham et Japheth. 5. Filii Japheth : Gomer, et Magog, et Madai, et Javan, Thubal, 
Mosoch, Thiras. 6. Porro filii Gomer : Ascenez et Riphath, et Thogorma. 7. Filii autém ja- 
Váh : Elisa et Tharsis, Cethim et Dodanim. 8. Filii Cham : Chus, et Mesraim , et Phut; et 
Chanaan. 9. Filii auteni Chus : Sába, et Hevila, Sabatha; et Regmaá, et Sabathacha. Porfo 
filii Regma : Saba, et Dadan. 10. Chus autem genuit Netürod : iste coepit esse potens in terfà. 
11. Mesraim vero genuit Ludim, et Anamim, et Laabim, et Nephthuim, 42. Phetrusim quo- 
que et Casluim : de quibtis egressi sunt Philisbim ; et Caphtorim, 13. Chanaan tero genuit 
Sidoneim primogetitüm suüm, Hethseuiü quoque, 14. et Jebuseeum, et Amorrhi&um, et 
Gergeseeum; 15. Heveeumque et Araceum, et Cineeum; 16. Aradium quoque, et Samareeurt, 
ei Haniathseum. 17. Filii Sem : JElam, et Assur, et Arphaxad, et Lud, et Aram, et Hus, at 
Hul, et Gether; et Mosoch; 18. Arphaxad autem genuit Sále, qui et ipse genuit Heber. 
19. Porro Heber üáti sunt duo filii, nomen uni Phaleg, quia in diebus &jus divisa est terrà, ét 
nomen fratris ejus Jectan. 20. Jectan autera genuit Elmodad, et Saleph, et Asarmoth, et fare. 
91. Adoram quoque, et Hüzal, et Decla, 22. Hebal etiam, et Abimael, et Saba, necnon, 23. et 
Ophir, et Hevila; et Jobab : omnes isti filii Jectan. 24. Sem, Arphaxad, Sale, 25. Hebek, 
Phaleg, Ragau, 26. Serug, Nàchor, 'thare, 27. Abram, isté est Abraham. 28. Filii &utehi 
Abraham, Isaác et Ismael. 29. Et he generationes eorum. .Primogenitus Ismaelis, Na- 
baioih, et Cedar, et Adbéel, et Mabsam, 30. et Masma, et Dima, Massa, Hadad, et Thema, 
3. Jetur , Naphis, Cedma : hi sunt filii Ismaelis. 32. Filii autem Ceture& concubitià Abrá- 
ham; quos genuit : Zemran, Jecsán, Madan, Madian, Jesboc, et Sue. Porro filii Jecsaii : Sabà 
et Dadan. Filii autem Dadan : Assürim, et Latussim; et Laomim. 33. Filii autem Madian : 
Epha et Epher, et Henoch, et Ábida, e Eldaa : omiies hi, filii Ceturs; 34. Genuit auteni 
Abraliamn Isaac : cujus fuerunt filii, Esáu et Israel. 35. Filii Esau : Eliphaz, Rahuel, Jelius, 
Ihelom, et Core. 36. Filii Eliphaz : "Pheman, Omar, Sephi, Gathan, Cenez,; Thamna, Áma- 
lec. 37. Filii Rahuel, Nahath; Zara, Samma, Meza. 38. Filii Seir ; ; Lotan, Solial, Sebeoti, 
Àna, Dison, Eser, Dias: 39. Filü Loin : Hori, Homan. Soror autem lotsn fuit Wliamüna. 
40. Filii Sobal : Alian, et Manabath, et Ebal, Sephi, et Onam. Filii Sebeon : Aia et Ana. 
Filii Àna : Dison. 41. Filii Dison : Hamram, et Eseban, et Jethran, et Charan. 42. Filii Eser: 
Balaan, et Zavan, et Jacan. Filii Disan : Hus et Aran. 43. Isti sunt reges, qui imperaverunt 
in terra Edom, antequam esset rex super filios Israel : Bale filius Beor, et nomen civitatis ejus 
Denaba. 44. Mortuus est autem Bale, et regnavit pro eo Jobab filius Zare de Bosra. 45. Cum- 
que et Jobab fuisset mortuus, regnavit pro eo Husam de terra Themanorum. 46. Obiit 
quoque et Husam, et regnavit pro eo Adad, filius Badad, qui percussit Madian in terr. 
Moab : et nomen civitatis ejus Avith. 47. Cumque et Adad fuisset mortuus, regnavit pro eo 
Semla de Masreca. 48. Sed et Semla mortuus est, et regnavit pro eo Saul de Rohoboth, qua 
juxta amnem sia est. 49. Mortuo quoque Saul, reguavit pro ea DBalanan filius Achobor. 


Vers. 1. 


Vets. 3. 


Yos. 32,. 


COMMENTARIA IN LIBRUM I PARALIPOMENON, ca». Il. 


95 


50. Sed et hic mortuus est, et regnavit pro eo Adad : cujus urbis nomen fuit Phau, et appellata 
est uxor ejus Meetabel filia Matred filie Mezaab. 51. Adad autem mortuo, duces pro regibus 
in Edom esse ceperunt : dux Thamna, dux Alva, dux Jetheth, 52. dux Oolibama, dux Ela, 
dux Phinon, 53. dux Genez, dux Theman, dux Mabsar, 94. dux Magdiel, dux Hiram, hi 


duces Edom. 


Piiià décem capit nr nisi genealogids cón- 
tinent, quia 1n els exácti etdnt Hebraei, tum ad 12 
tribuum distinctionem, tum propter Christum; ut 
constaret eum ex Abraham, Davide, et tribu Juda 
natum. Verum quia liec decem capita parvum 
habétit usum, tiec nisi norhitia genltorum receri- 
sent; hinc ea paucis expediam. Ubi nót&á tiotriina 
propria virorum et feminarum in hoc libro sepe 
esse alia et diversa a nominibus, quie iisdem per- 
Sónis dantur in Genesi, cwterisque libris. Ratio 
est quod Hébrii erat polyonomi, ét plürá lta- 
bebatit nomina. Exempli instar sit, quod filii Ben- 
jamin, Gen. cap. xzv1, vers. 21, nominentur, «Bela; 
et Bechor, et Asbel, et Gera, et Naaman, et Echi, 
ef ftos, et Mophim, et Ophim, et Áred : » hic vero 
cap. vir, vers. 4, nominantur «Bále, Asbel, Ahara, 
Nohaa, Raphá; » ac ceeteri tacentur ? quandoque 
etiam idem nomen aliter et aliter mutatione unius 
alteriusve littere inflectitur et pronuntiatur. Rur- 
sum hie non omnes filii recensentur, sed magis 
celebres ét clari (4). Multi ergo hisce decem capi- 
tibus retieentur. Sie cap. vit, vers. 6, tres tantum 
recenset filios Benjamin, cum. Genes. XLvi, 21, de- 
cem numerentur. | 

4. Ana, SrTH, ENOS, CAINAN, etc., — q. d. Adaiü 
genuit Seth, Seth genuit Enos, EnoS genuit Cai- 
nan, et ita conseqüetiter de cecteris duos subnec- 
tit; studio enim brevitatis omittit 3? genuit, ne il- 
lud i in singulis repetere cogatur ; quare nomina 
tàntum géneranthim et genitorüm assignat. 

3. No£ (subaüdi getiüit) Sz, CHAM xT JaPHETH, 
-5 ut dietum est Genes. cap. v1 et sot; ubi hec 
omnia explicui. 

32. CETURUE CONCUBIN£. ABRAHAM. — Coneubina 
hie vocatur non pellex, sed secundatià uxor, qua 
1ion erat mater faniilias : uhide ejus filii hon suc- 
cedebant in hereditatem patris. 

(1) Adde quod dusdam nominá metidóse transcribi 


potuerunt , quodque aliqua nomina , licet diversum so- 
Dent, sepe sunt eadem quoad &iguiticationem. 


36. THAMNA, AMALEC. — Putant nonnulli «€ Tha- 
mna esse genitivi casts, quia Genes. cap. XXXVI, 
vers. 12, dicitur Esau ex Thamna concubina ge- 
nuisse Amalec. Verum alia vel alius est Thamna, 
& Tlamna Geneseos; illa enim fuit concubina 
Esau, h&c vero ejus filia vel filias, ut patet ex 
Hebreo et Septuaginta qui habent, e£. Thamna, et 
Amalec. . 

38. FiLIr SEIR. — Alius est hie Seir ab Esau, qui 
pàriter. cognominatus est « Seir, » id est pilosus, 
quia érat lirsufüs : ille enim fuit filius Abrahrze 
et Isaac; ejusque filii ab hisce Seir diversi, recen- 
siti sunt vers. 35. Hie vero non fuit ex posteris 
Abrahee et Isaac, sed gente fuit Horrceus, qui ante 
Esaü Idumaam occupavit , cujus genealogia te- 
xituP Genesis xxxvi, 20. Hoc loco vero ad hoc tan- 
tum indücitur, ut cognoscatur prosapia Thamna, 
ex qua genitus est Amalec. 

43. [srr (qui sequuntur) SUNT REGES QUI IMPERA- 
VERUNT IN TERRA Ebpott, — cum sceptro, diademate 
ei potestate regia. Nota : Sicut Hebrei primo ha- 
buere judices quasi duces a Josue usque ad Saul, 
deinde reges a Saule usque ad Sedeciam et capti- 
vitatem Babylonieam, ac post eam rursum duces 
a Zorobabele usque ad Machabeos ; sic et Idumeei 
prinio habuere duces usque ad Bale , deinde re- 
ges a Bale usque ad mortem secundi Adade, mox 
rursum duces a Thamna usque ad Hiram, ut pa- 
tet vers. 51 et 52. 

44. Monruts xsr AUTÉS BALE PRIMUS REX EDOM, 
ET REGNAYIT PRO EO JOBAB FiiiUS ZARE. — Tunc 
ergo regnum noii erat hereditarium, nec in eo 
patri succedebat filius, sed is qui erat dignior, 
Bale enim primo regi idum successit Jobab, 
qui erat filius Zare, non Bale. Hic « Jobab » est 
&Job» speculüm patientis, ut dixi Genes. xxxvr, 
81. Job ergo fuitsecundus rex Idumwe, ejus aba- 
vus Esau tantum dux ejusdem fuerat; Esau enim 
genuit haguel, Raguel genuit Zare, Zare genuit 
Jobab, sive Job, 


CAPUT SECUNDUM. 


SYNOPSIS CAPiTIS. 


Geiétllogia Jude Pülriarche usque d Isat 5tve Jesse, qus fuit gatér Davidis ejusque fratrum et sororutti. 


1. Filii autem Israel : Ruben, Simeon, Levi, Juda, Issachar, et Zabulon , 2. Dan, Joseph, 
Benjamin, Nephtali, Gad, et Aser. 3. Filii J uda s Her, Onam, et Sela. Hi dt nati sunt ei de 
filia Sue Chananitide. Fuit autem Her primogenitus Juda, xnalus coram Domino, et occidit 


Vers. 36. 


Vers. 38. 


Vers. 43. 


Vers. 44, 


96 COMMENTARIA IN LIBRUM I PARALIPOMENON, caP. Il. 

eum. 4. Thamar autem nurus ejus peperit ei Phares et Zara. Omnes ergo filii Juda, quinque. 

3. Filii autem Phares : Hesron et Hamul. 6. Filii quoque Zart : Zamri , et Ethan, et Eman; 

Chalchal quoque, et Dara, simul quinque. 7. Filii Charmi : Achar, qui turbavit Israel, et pec- 

cavit in furto anathematis. 8. Filii Ethan : Azarias. 9. Filii autem Hesron qui nati sunt ei : 

Jerameel, et Ram, et Calubi. 10. Porro Ram genuit Aminadab, Aminadab autem genuit 
Nahasson , principem filiorum Juda. 11. Nahasson quoque genuit Salma , de quo ortus est 
Booz. 12. Booz vero genuit Obed, qui et ipse genuit Isai. 13. Isai autem genuit primogenitum 
Eliab, secundum Abinadab, tertium Simmaa, 14. quartum Nathanael, quintum Raddai, 

18. sextum Asom, septimum David, 16. quorum sorores fuerunt, Sarvia, et Abigail. Filii Sar- 
vie : Abisai, Joab, et Asael, tres. 17. Abigail autem genuit Amasa , cujus pater fuit Jether 
Ismahelites. 18. Caleb vero filius Hesron accepit uxorem nomine Azuba, de qua genuit Je- 
rioth : fueruntque filii ejus Jaser, et Sobab et Ardon. 19. Cumque mortua fuisset Azuba, 

accepit uxorem Caleb, Ephrata : que peperit ei Hur. 20. Porro Hur genuit Uri : et Uri genuit 
Bezeleel. 21. Post hec ingressus est Hesron ad filiam Machir patris Galaad, et accepit eam 

cum esset annorum sexaginta : que peperit ei Segub. 22. Sed et Segub genuit Jair, et pos- 
sedit viginti tres civitates in terra Galaad. 23. Cepitque Gessur et Aram, oppida Jair; et Ca- 
nath, et viculos ejus sexaginta civitatum : omnes isti, filii Machir patris Galaad. 24. Cum 
autem mortuus esset Hesron, ingressus est Caleb ad Ephrata. Habuit quoque Hesron uxorem 

Abia, qui» peperit ei Ashur patrem Thecus. 25. Nati sunt autem filii Jerameel primogeniti 
Hesron, Ram primogenitus ejus, et Buna, et Aram, et Asom, et Achia. 26. Duxit quoque 

uxorem alteram Jerameel, nomine Atara, qui fuit mater Onam, 27. Sed et filii Ram primo- 

geniti Jerameel, fuerunt Moos, Jamin, et Achar. 28. Onam autem habuit filios, Semei, et 

Jada. Filii autem Semei : Nadab, et Abisur. 20. Nomen vero uxoris Abisur, Abihail, que 

pepcrit ei Ahobban, et Molid. 30. Filii autem Nadab fuerunt, Saled, et Apphaim. Mortuus 

est autem Saled absque liberis. 31. Filius vero Apphaim Jesi : qui Jesi genuit Sesan. Porro 

Sesan genuit Oholai. 32. Filii autem Jada fratris Semei : Jether, et Jonathan. Sed et Jether 

mortuus est absque liberis. 33. Porro Jonathan genuit Phaleth et Ziza. Isti fuerunt filii Jera- 

meel. 34, Sesan autem non habuit filios, sed filias et servum JEgyptium nomine Jeraa. 

35. Deditque ei filiam suam uxorem : qua peperit ei Ethei. 36. Ethei autem genuit Nathan, et 

Nathan genuit Zabad. 37. Zabad quoque genuit Ophlal, et Ophlal genuit Obed. 38. Obed 

genuit Jebu, Jehu. genuit Azariam, 39. Azarias genuit Helles, et Helles genuit Elasa. 

40. Elasa genuit Sisamoi, Sisamoi genuit Sellum, 41. Sellum genuit Icamiam, Icamia autem 

genuit Elisama. 42. Filii autem Caleb fratris Jerameel : Mesa primogenitus ejus , ipse est pa- 

ter Ziph : et filii Maresa patris Hebron. 43. Porro filii Hebron, Core, et Taphua, et Recem, 

et Samma. 44, Samma autem genuit Raham, patrem Jercaam , et Recem genuit Sammai. 

45. Filius Sammai, Maon : et Maon pater Bethsur. 46. Epha autem concubina Caleb peperit 

Haran, et Mosa, et Gezez. Porro Haran genuit Gezez. 47. Filii autem Jahaddai, Regom, et 

Joathan,.et Gesan, et Phaleth, et Epha, et Saaph. 48. Concubina Caleb Maacha, peperit Saber, 

et 'harana. 49. Genuit autem Saaph pater Madmena, Sue patrem Machbena, et patrem Ga- 

baa. Filia vero Caleb, fuit Achsa. 50. Hi erant filii Caleb, filii Hur, primogeniti Ephrata, 

Sobal pater Cariathiarim, 51. Salma pater Bethlehem , Hariph pater Bethgader. 52. Fuerunt 

autem filii Sobal patris Cariathiarim, qui videbat dimidium requietionum. 53. Et de cogna- 

tione Cariathiarim, Jethrei, et Aphuthei, et Semathei, et Maserei. Ex his egressi sunt Sarait: 

et Esthaolit». 54. Filii Salma, Bethlehem et Netophathi, Corone domus Joab, et dimidium 

requietionis Sarai. 55. Cognationes quoque seribarum habitantium in Jabes, canentes atque 
resonantes, et in tabernaculis commorantes. Hi sunt Cinei, qui venerunt de Calore patris 


fue 3. 
Vers, 7. 


Vers. 9. 


Vers. 15. 


"Vers. 16. 


"ers, 31. 


Vers. 52. 
Videns 
dimi- 
dium re- 
quietio- 
num 
Quis ? 
Resp. 
Primo. 


Secundo. 


"tertio. 


Quarto. 


quiete quasi dominus possidet : 


COMMENTARIA IN LIBRUM I PARALIPOMENON, cae. If. 


3. Furr Hrn pRIMOGENITUS JUDA, — quem ob sce- 
Jus mollitiei et pollutionis occidit Deus, ut dixi 
Gen. xxxvi, 7. 

7. AcBaR. — Hic est Achan, qui furto suo turba- 
vit castra Hebreorum, ideoque dictus est «Achar,» 
id est « turbator.» Vide dicta Josue vit. 

9. RAM. — Hic est « Aram» pater Aminadab, 
Matth. 1, qui per aphoresim vocatur « Ram. » 

15. SePTINUNM DaAvibp. — Quomodo I Reg. xvi, 10, 
non septem, sed octo numerantur filii Jesse, ibi- 
dem explieni. 

16. FiLII SARVIR, ABISAT, JOAB ET ASAEL. — Hinc 
videtur quod Abisai fuerit senior Joab fratre suo 
duce exercitus Davidis. 

94. SESAN AUTEM GENUIT OHOLAt, — filiam non 
filium, ut patet vers. 34. 

59. QUI VIDEBAT DIMIDIUM REQUIETIONUM, — (Quis 
hic? Primo S. Hieronymus, lib. 1 Contra Pelag. ait 
fuisse prophetam : prophete enim vocabantur 
« Videntes, » id est previdentes et predicentes 
futura, g. d. Sobal erat « videns, » id est prophe- 
tabat; sed ex dimidio duntaxat, id est non plane 
et perfecte videbat coelestia, ubi est locus requie- 
tionis, hoc est perfecta quietis. 

Secundo, Vatablus, quasi dicat : Sobal videbat 
et contemplabatur, id est curam gerebat vel prin- 
ceps erat dimidii loci, qui Hebraice vocabatur 
Hammenuchoth, id est requietionum; forte a fertili- 
tate agri et amoenitate loci : videre enim est esse 
principem; principis enim est suos cireumspicere, 
lustrare et contemplari, ut iis de omnibus pro- 
spiciat. Princeps ergo est « videns, » ut quasi Ar- 
gus centoculus omnia inspiciat. 

Tertio, alii per « requietionem » accipiunt se- 
pulcrum; in ea enim post mortem requiescit cor- 
pus usque ad resurrectionem communem futu- 
ram in die judicii. Unde Benedictus in suis Bibliis 
vers. 54, ubi nos habemus : « Dimidium requie- 
tionis Sarai, » vertit, vel potius explicat, qu? pos- 
sidebat dimidium sepulcri Sare (uxoris Abrahae), 
et quatuor Patriarcharum, scilicet Adze, Abrahee, 
Isaac et Jacob; quod sepulerum erat in Hebron. 

Quarto, noster Sanchez per «requietionem » 
aecipit regionem in qua quis habitat, quamque 
unde de Italia 
sic ait /Eneas apud Virgilium, lib. VIII Zneid. : 


Hic locus urbis erit, requies et certa laborum. 


Nam « videre » sive cernere hereditatem dicimur, 
cum eam adimus, oecupamus et possidemus ; ut 
sensus sit, quasi dicat : Sobal « videbat,» id est 
quasi propriam possidebat, ettam « oculis » quam 
manibus usurpabat dimidiam partem regionis in 


qua requieverant, seu quiete habitarant parentes 


ejus : et hanc dimidiam partem hereditatis So- 
bal transcripsit filiis suis. Eadem phrasis recur- 
rit iterum post duos versus; et eadem phrasi di- 
citur de Issachar, Genes. cap. XLix, 45 : « Vidit re- 
quiem, quod esset bona , » id est (ut per epexe- 
gesti mox additur ), vidit « terram » requietioni 


97 


seu inhabitationi suc assignalam, «quod esset 
optima. » Psalm. quoque cap. cxxxr, vers. 8 : 
«Surge, Domine, in requiem tuam. » Et vers. 
14: « Hie requies mea in seculum seculi, hic ha- 
bitabo. » 

Quinto et genuine; «» Qui videbat. dimidium ve- 
quietionum est nomen proprium filii Sobal , quasi 
dicat : Filii Sobal quasi patris fuere hi duo, sci- 
licet « Cariathiarim » ( itaque forte vocatus, quod 
in sylvis : he enim Hebreice vocantur Ca*"y* 
fearim : quasi in urbe habitaret, venationi dedi- 
tus) , mn3on *xn nmn haroe chatsi hammenuchot, 
id est videns dimidium requietionum; ita vocatus; 
quod dimidiam Sobal patris « requietionem , » id 


est habitationem sive regionem et hereditatem 


possideret; alteram enim dimidiam possidebat 
ejus frater Cariathiarim. Id ita esse patet primo, 
quia Septuaginta nomina Hebraica (licet vitio 
scriptorum corrupta) retinent quasi propria, Se- 
eundo, quia Romani codices r$ Qui videbat scri- 
bunt per majusculum Q; quasi nomen proprium. 
Tertio, quia simili modo fere omnia sequentia, 
Scilicet « Coronee domus, Canentes , Resonantes, 
in tabernaculis commorantes. Qui venerunt de 
Calore,» sunt nomina propria, uti mox patebit. 
Quarto, quia eadem prorsus ratione vers. 54, unus 
Salme filius voeatur « Dimidium requietionis Sa- 
rai,» de quo mox. 

54. FrLut SALMA , BETHLEHEM ET NETOPHATHI, CORO- 
NJ& DOWUS JOAB, ET DIMIDIUM REQUIETIONIS SARAI. — 
Benedictus vertit, qué possidebat dimidium sepul- 
eri Sare et quatuor Patriarcharum. Verum « Sa- 
rai» hiec non est « Sara » uxor Abrahae; nam Sa- 
rai hic in Hebreo scribitur per litteras Tsade et 
Ain, Sara vero scribitur per Schín et He. Sensus 
ergo est , g. d. Salma quatuor genuit filios, scilicet 
primum, Bethlehem, secundum, Netophathi, tertium, 
qui.vocabatur Hebraice Aterot beth Joab, id est 
« Corone domus Joab, » quartum, cui nomen «Di- 
midium requietionis Sarai.» Hec enim omnia 
esse nomina propria patet ex Septuaginta qui no- 
mina hebrea ut propria retinent, et quia hic no- 
mina filiorum Salma recensentur. Cur duo ultimi 
ita vocati sint, incertum est: forte quia pater 
Salma optabat ut tertius fieret corona, id est de- 
cus et gloria domus Joab, ac quartus occuparet 
« dimidium requielionum, » id est regionum et 
possessionum Sarai. 

B5. COGNATIONES QUOQUE SCRIBARUM (Legis peri- 
torum ) HABITANTIUM IN JADES, CANENTES ATQUE R- 
SONANTES, RT IN TABERNACULIS COMMORANTES. — 
Hee quoque esse nomina propria liquet ex He- 
breo et ex Romanis qui omnia hec majusculis 
litteris prenotant, et ex Septuaginta qui nomina 
Hebrea ut propria retinent, vertuntque, et populi 
Sopherim (id est scribarum ) habitantium Jabis, Ta- 
rathim, Samathim, Sachathim. Sensus ergo est, g. d. 
Cognationes, Hebraice rn3ui3 misphachoth, id est 
familie scribarum (puta Cinzeorum, ut sequitur) 
ex Salma descendentium erant tres, scilicet Tara- 


Quinto 
genvine, 


Vers 43, 


Vers. $5, 


bo Calo- 
fe quis ? 
Wesp. 


98 
fhii, id est Canentes ; Samathim, id est Resonantes; 
et Sachatim, id est $1 tabefnatulis habitantes; quia 
vere Cinad Déi laüdés eühebant ét fásonabah; 
néo in urbibüs, sed it tábernáculis liabitabant, 
ut dixi Jerem. cap. xxxv, 9. ; 

Hi SUNT CiKir ( püità posteri Jéth?o soceri Moysis 
eX quibils pfogtiati sunt Rechabité, ut dixi Judic. 
eap. r, 16; Exod. cap. kvni, 4 et sedq.), qur vk- 
WEduKT DE ÜCALOREÉ PATRIS DOMUS HxCHAB. — Hinc 
patet Rechabitds fuisse Cinoos, eosdem quoque 
fuisse Seribas, Psaltes et Cahtores; qui psalmos 
et hymnos Deo cánerent. Sed quid est *» de Ca- 
lore? Primo Dlonyshis Carthusianus, de Calore, 
inquit, hoc ést de seniine quod est calidum. Ve- 


ron «patre » in &blativo, hinc ferto, melius per 
& Hemnáth » accipias ürbeiri ho6 nomine celebrem 
in Scriptura, scilicet « Epiphaniam , » ita dicta ab 
Antjoclio Épiphane. Et favet quod non dicat, «qui 


COMMENTARIA ÍN LIBRUM I PARALIPOMENON, car. lil; 


nali süht, » sed « qui venerunt de Hemath , » g. d. 
Cinei venerunt de « Emath, » id est « Epiphania,s 
quie urbs fuit sedes et patria domus, id est farni- 
lie «Rechab, » sive Rechabitarum. Dices : Cur 
ergo Nostet nonien «Emaih» non retinet, sed 
vertit « Calore? » Respondeo : Id facit more suo, 
ut significet etymon «Emath » congruere huic 
loco : Emath enim Hebraice significat calorem. 
Significat ergo Cineos hosce apposite venisse de 
«Emath , » que urbs nomine suo significat « ca- 
lorem, » ut innuat Cinceos hosce imitatos fuisse 
« calorem, » id est zelum et fervorem devotionis, 
qui fuerat in patre eorum « Rechab.» Ita Lyra- 
nus et Hugo. Sic Roma oliin dicta fuit Valentia, 
teste Solino in Polyhist. Greece enim $eyà idem 
est quod robur, valor et valentia. Romani enim 
erant valentes et Valentini, utpote qui orbem sibi 
subjugarunt. Similes allusiones sunt Micha, cap. 
1, 10 : «In domo pulveris (Hebraice in Aphra 
urbe Benjamin; Áphra enim significat pulverem) 
pulvere vos conspergite.» Et vers. 14 : «Et transite 
vobis Habitatio pulchra.» Hebraice habitatriz Saps 
pir, id est pulchre Samárie; et vers. 12 : « Que 
habitat in amaritudinibus. » Hebraice in Maroth 
urbe. Vide ibi dicta, 


CAPUT TERTIUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Bevensentur f? Davidis, ejusque nepotes Reges Juda cum suis filiis et filiabus. 


1. David vero hos liabuit filios, qui ei nati sunt in Hebron, primogenitüm Amnon ex Achi- 
roam Jezrahelitide, secundumi Daniel de Abigail Carmelitide, 2. tertium Absalom filium 
Maacha filis Tholmai regis Gessur, quartum Adoniam filium Aggith, 3. quintum Saphatiam 
ex Abital, sextum dJethraham de Egla uxore sua. 4. Sex ergo nati sunt ei in Hebron , ubi 
reghávit septem arnriis, el sex mensibus. Triginta autem et tribus annis regnavit in Jerusa- 
lem. 5. Porro in Jerusalem nati sunt ei filii, Simmaa, et Sobab, et Nathan, et Salomon, qua- 
tuor de Bethsabee filia Ammiel, 6. Jebaar quoque, et Elisama, 7. et Eliphaleth, et Noge, et 
Nepheg, et Japhia, 8. nec non Elisama, et Eliada, et Elipheleth, novem : 9. omnes hi , filii 
David, absque filiis concubinarum : habueruntque sororem Thamar. 10. Filius autem Salo- 
monis, Roboam : cujus Ábia filius genuit Ása. De hoc quoque natus est Josaphat. 11. Pater 
Jotetm : qui Joram genuit Ochoziam , ex quo ortus est Joas : 12. et hujus Amasias filius ge- 
ruit Azariam. Porro Azariee filius Joathan 13. procreavit Achaz patrem Ezechiz, de quo na- 
tus est Manasses. 14. Sed et Manasses genuit Amon patrem Josis. 15. Filii autem Josis fue- 
runt; primogenitus Johanan , secundus Joakim, tertius Sedecias, quartus Sellum : 16. de 
doti ritus ést Jechonias et Sedecias; 17. Filii Jechonic fuerunt, Asir, Salathiel , 18. Mel- 
chiram, Phadaia, Senttéser, et jecernia, Sama , et Nadabia. 19. De Phadaia orti sunt Zoroba- 
bel et Semei. Zorobabel genuit Mosollam , Hananiam, et Salomith sororem eorum : 20. Ha- 
gaban quniqué, et Ohol, at Barachian, et Hasadian, Josabhesed , quinque. 21. Filius autem 
Hananis, Phaltiás pater Jéseiié, cujus filius Rapliaia , hujus quoque filius, Arnan, de quo 
natus est Obdia, cüjüs filiüs fuit Séchenias. 22. Filius Sechenig, Semeia : cujus filii, Hattus, 


Vers. 1^ 


Vers. 5, 


Vers, 15. 


COMMENTARIA IN LIBRUM I PARALIPOMENON, cap. IV, 


99 


el Jegaal, et Baria, et Naaria, et Saphat, séx nttmero. 23. Filius Naaric, Elioeriai, et Ezechias, 
et Ezricam, tres. 24, Filii Elioenai, Oduia, et Eliasub , et Pheleia, et Accub, et Johanan, et 


Dalaia, et Anáni, septem, 


4. DAVID VERO HOS HABUIT FILIOS, — Hcc et se- 
quentia explicui II Reg. ur, 9 et seq. 

8. QuATUOR DE BETHSABEE, — nonnulli censent 
tres priores, scilicet « Simmaa, Sobab et Nathan,» 
fuisse Urice filios, quos postea David sibi adopta- 
vit, ut injuriam adulterii et homicidii Uriee factam 
compensare : quartum vero, scilicet Salomonem, 
fuisse unicum Davidis ex Bethsabee filium, eo 
quod Salomon; Proverb. cap. 1v, 3, dicat se fuisse 
«unigenitum coram matre sua.» Verum melius 
alii censent hos omnes fuisse Davidis filios, Sa- 
lomonem vero dici « üunigenitüin, » id est unice 
dilectum a matre, uti dixi Proverb. cap. 1v, 3. 

FiLIA AMMIEL. — « Ammiel » alio nomine dictus 
est «Eliam, » qui fuit filius Achitophel et unus e 
triginta fortibus, sive heroibus Davidis, Il Regum 
cap. xxii, 24. 

415. PRIMOGENITUS (Josie) JOHANAN , G&CUNDUS JOAs 
KIM, TERTIUS SEDECIAS, QUARTUS SELLUM. — « Jo- 
hanan » cita morte defunctus est, et forté cum 
Josia patre in prelio occisus : unde Josie in regno 
successit Joachaz, deinde Joakim, tertio Sedecias. 


Joachaz hie fuit binomius : alio enim nomine vo- 


catus est «Sellum, » fuitque tertio loco a losia 
genitus. Cum enim Joachaz regnáre incipiens es- 
set 18 annorum, Joakim post tres menses ei sue- 
cedens erat 25 annorum, cui post undecim regni 
annos suecedens Sedecias erat 24 annorum dun- 


taxat. Dices : Cur érgo ultinius hic ponitur «Sel- 
lum,» id est «Joachaz, » cum revera junior om- 
nium fuerit Sedecias? Respondeo : Causa est; quod. 
Joachaz tribus tantum mensibus regnarit, post 
quos a Pharaone captus, abductus est in /Egyp- . 
tum; Joakim vero regnavit undecim annis, et to- 
tidem Sedecias, vide dicta Jerem. cap. xxn, 11. 
Joachaz ergo quartus fuit non setate, sed regni 
dignitate, vel potius indignitate, et brevitate. Nam 
&etate primus Josie filius fuit fohanari, secundus, 
Joakim, tertius, Joacliaz, sive Sellum, quartus, 
Sedecias. 

1. FiLtt JECHONIE. FUERUNT AÁZIR, — Octo hic filii 
Jechonise recensentur : ipse tamen vocatur steri- 
lis, Jerem. xxu, 30, quia nullus ei in regno suoc- 
cessit, ut ibidem explicat Jeremias; 


19. DE PHADAIA ORTI SUNT ZOROBABEL ET SEMEI.— Ves. i9. 


Alius est hie Zorobabel a Zorobabele atavo Christi, 
Matth. cap. 1. Ejus tamen fuit patruelis; nam iste, 
Matth. cap. 1, fuit filiusSalathielis. Nonnulli tamen 
censent unum eumdemque esse Zorobabel, qui 
natura fuerit filius Phadaie, adoptione vero Sa- 
lathielis. Sed hi consequenter dicere debent ali- 
quem filiorum Zorobabel qui hic recensentur, alio 
nomine vocatuim fuisse Abiud : nam, Maííh. i, 
Zorobabel dicitur genuisse Abiud. Unde Mariana 
opinatur Hananiam qui hie sequitur, alio nomine 
vocatum fuisse Abiud. 


CAPUT QUARTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Poster Jude et Simeonis, eorumque victori e£ facinora heroica. 


4. Filii Juda : Phares, Hesron, et Charmi, et Hur, et Sobal, 2, Raia vero filius Sobal genuit 
Jahath, de quo nati sunt Ahumai , et Laad : hie cognationes Sarathi. 3. Ista quoque stirps 
Etam : Jezrahel, et Jesema , et Jedebos. Nomen quoque sororis eorum, Asalelphuni. 4. Pha- 
nuel autem pater Gedor, et Ezer pater Hosa, Isti sunt Filii Hur primogeniti Ephrata patris 
Bethlehem. 5. Assur vero patri Thecus erant dus uxores, Halaa, et Naata. 6. Peperit autem 
ei Naara, Oozam , et Hepher, €i Themani, et Ahastari. Isti sunt filii Naara. 7. Porro filii 
Halaa; Sereth, Isaar, et Ethnan. 8. Cos autem genuit Anob; et.Soboba, et cognationem Aha- 
rehel filii Arum. 9. Fuit autem Jabes inclytüs pre fratribus suis, et mater ejus vocavit nomen 
illius Jabes, dicens : Quia peperi eum in dolore. 10. Invocavit vero Jabes Deum Israel, di- 
cens : Si benedicens benedixeris mihi, et dilataveris terminos meos, et fuerit manus tua 
Inecur, et feceris ine a malitia tion opprimi. Et prestitit Deus quc precatus est. 41. Caleb- 
autem frater Sua genuit Mahir, qui fuit pater Esthon. 12. Porro Esthon genuit Bethrapha, 
et Phesse, et Tebinna patrem urbis Naas : hi sunt viri Recha. 13. Filii autem Cenez, Otho- 


100. COMMENTARIA ÍN LIBRUM 1 PARALIPOMENON, ca». IV. 

niel, et Saraia, Porro filii Othoniel, Hatath, et Maonathi. 14. Maonathi genuit Ophra, Saraia 
autem genuit Joab patrem Vallis artificum : ibi quippe artifices erant. 15. Filii vero Caleb, 
filii Jephone, Hir, et Ela, et Naham. Filii quoque Ela : Cenez. 16. Filii quoque Jaleleel : Ziph, 

et Zipha, Tiria, et Asrael. 17. Et filii Ezra, Jether, et Mered, et Epher, et Jalon , genuitque 
Mariam, et Sammai, et Jesba patrem Esthamo. 18. Uxor quoque ejus Judaia, peperit Jared 
patrem Gedor , et Heber patrem Socho ; et Icuthiel patrem Zanoe. Hi autem filii Bethie filie 
Pharaonis, quam accepit Mered. 19. Et filii uxoris Odaiz sororis Naham patris Ceila, Garmi, 
et Esthamo, qui fuit de Machathi. 20. Filii quoque Simon, Amnon, et Rinna filius Hanan, et 
Thilon. Et filii Jesi, Zoheth, et Benzoheth. 21. Filii Sela, filii Juda : Her pater Lecha, et 
Laada pater Maresa, et cognationes domus operantium byssum in domo juramenti. 22. Et 
qui stare fecit Solem , virique Mendacii, et Securus, et Incendens, qui principes fuerunt in 
Moab, et qui reversi sunt in Lahem : hz:ec autem verba vetera. 23. Hi sunt figuli habitantes 
in Plantationibus, et in Sepibus, apud regem in operibus ejus, commoratique sunt ibi. 

24. Filii Simeon : Nanfuel et Jamin, Jarib, Zara , Saul. 25. Sellum filius ejus, Mapsam filius 
ejus, Masma filius ejus. 26. Filii Masma : Hamuel filius ejus, Zachur filius ejus, Semei filius 
ejus. 27. Filii Semei sedecim, et fili: sex : fratres autem ejus non habuerunt filios multos, . 
et universa cognatio non potuit ad:equare summam filiorum Juda. 28. Habitaverunt autem 
in Bersabee, et Molada, et Hasarsuhal, 29. et in Dala, et in Asom, et in Tholad, 30. et in 
Bathuel, et in Horma, et in Siceleg, 31. et in Bethmarchaboth, et in Hasarsusim, et in Beth- 
berai, et in Saarim : he civitates eorum usque ad regem David. 32. Ville quoque eorum : 

Etam, et Aen, Remmon, et Thochen, et Asan, civitates quinque. 32. Et universi viculi eorum 
per circuitum civitatum istarum usque ad Baal : hec est habitatio eorum, et sedium distri- 
butio. 34. Mosobab quoque et Jemlech : et Josa filius Amasise, 35. et Joel, et Jehu filius 

Josabie filii Sarai: filii Asiel, 36. et Elioenai, et Jacoba, et Isuhaia, et Asaia, et Adiel, et 
Ismiel, et Banaia, 37. Ziza quoque filius Sephei filii Allon filii Idaia filii Semri filii Samaia. 

38. Isti sunt nominati principes in cognationibus suis, et in domo affinitatum suarum mul- 
tiplicati sunt vehementer. 39. Et profecti sunt ut ingrederentur in Gador usque ad Orientem 

vallis, et ut quaererent pascua gregibus suis. 40. Inveneruntque pascuas uberes et valde 

bonas, et terram latissimam et quietam et fertilem, in qua ante habitaverant de stirpe Cham, : 
41. Hi ergo venerunt, quos supra descripsimus nominatim , in diebus Ezechiw regis Juda : 

et percusserunt tabernacula eorum, et habitatores qui inventi fuerant ibi, et deleverunt eos 

usque in presentem diem : habitaveruntque pro eis, quoniam uberrimas pascuas ibidem 

repererunt. 42. De filiis quoque Simeon abierunt in montem Seir viri quingenti, habentes 

priucipes Phaltiam et Naariam et Raphaiam et Oziel filios Jesi : 43. et percusserunt reliquias, 

quie evadere potuerant, Amalecitarum , et habitaverunt ibi pro eis usque ad diem hanc. 


Vere. d. Vers, 5 


Vers. 4 


1. Fitr JupA : PHARES, HzsRON ET CHARUI, etc. — 
« Filii » id est posteri : nam Judas genuit Phares, 
Phares genuit Hesron, Hesron genuit Charmi, etc. 
« Filii » ergo hic vocantur nepotes et pronepotes, 
qui longa serie a Juda descendunt. Scopus enim 
auctoris hoc libro fuit, nominare viros virtute 
vel familia ampla celebres, qui a Juda vel alio 
quopiam Patriarcha prognati sunt. 

4. EPHRATHA PATRIS BETHLEHEM. « Patris, » id 
est principis, ait Vatablus, sic enim servi Naaman 
eum vocant patrem, IV Reg. v. Alii tamen censent 
Bethlehem esse nomen filii « Ephrate, » non urbis 
ita dict». Sic enim cap. u,vers. 54, «Bethlehem » 
vocatur « filius Salma.» 


$9. ASSUR YERO PATRI. (id est principi) THECUE, — 
ait Vatablus. Alii tamen censent « Assur » pro- 
prie fuisse patrem filii, cui nomen erat « Thecua. » 
9. VOCAYIT NOMEN ILLIUS JABES , DICENS : QUIA PE- 
PERI EUM CUM DOLORE. — « Jabes » enim Hebraice 


Vers. 9. 


dolorem significat. Videtur hic Jabes fuisse filius . 


Aram qui pr&ecessit, frater Aharelis, vers. 8, et 
Othonielis, vers. 13. Est metathesis sive trans- 
positio litterarum; dicitur enim « Jabes. » He- 
braice Jaabes pro Jaaseb : nam 2Xy ofseb est dolor, 
ut sequitur. Ita Pagninus. Sic pro Kebes, id est ag- 
nus, dicitur Keseb, scilicet pro v33 dicitur 3v3. 

14. SARAIA. AUTEM GENUIT JOAB PATREM (id est 
principem) VALLIS ARTIFICUIM, — « Ideo, ait $. Hie- 


Vers, tdi 


'ers. 94. 


Vers, 332, 


Qni stare 
fecit 80- 
lem. 

Quis ? 


Historia 
Hebr&o- 
rum, 


COMMENTARIA IN LIBRUM I PARALIPOMENON, ca». IV. 


ronymus, dicitur pater Vallis artificum, quia 
de filiis ejus fuere architecti ad zdificandam.do- 
mum Domini. » 

91. IN DOMO JURAMENTI. — Hebraice Esbaa est 
nomen proprium significans juramentum; unde 
Septuaginta vertunt, In domo Aseba. Noster his de- 
cem capitibus sepe nomina Hebrea propria non 


retinet, sed vertit eorum significata, quia in sig- 


nificatis putat latere aliquod mysterium, vel allu- 
sionem rei vel persone congruam. Adde sepe 
Latinos nomina propria Grecorum vel Hebrao- 
rum vertere in Latina idem significantia. Sic pro 
Theodosius vel Theodorus, dicunt, Adeodatus ; pro 
Chrysostomus, aureum os; pro Anna, Gratia; pro 
Salomon, Pacificus; pro Jesus, Salvator; pro Gre- 
gorius, Vigilantius; pro Macarius, Feliz: Dro Nz- 
con , Victor. 

22. ET QUI STARE FECIT SOLEM , VIRIQUE MENDACII, 
SECURUS ET ÍNCENDENS. — Omnia bsec sunt nomina 
propria, quorum significata Noster vertendo red- 
didit. Septuaginta vero, Pagninus, Vatablus et 
alii nomina Hebraea ut propria retinent , vertunt- 
que : Joacim quoque et viri Chozeba et Joas et Sa- 
raph , qui dominati sunt in Moab. Joacim enim, vel 
ut Hebraice est Jokim, idem est quod qui stare 
fecit, scilicet solem. Chozeba idem est quod men- 
dacium; Joas est securus ; Saraph est incendens, q. d. 
Omnes hi jam nominati , sunt filii et nepotes qui 
descendunt a Juda per Selam, licet Hebrei velint 
eos per Phares descendere. 

Audi eos apud S. Hieronymum in Tradit. : 
« Qui stare fecit solem , redit ad progeniem Pha- 
res de quo ortus est David, opportunum judicans 
progeniem Juda , de qua tribus regia orta est, in 
David terminare. Tradunt enim Hebrsei hunc fu- 
jsse Elimelech, virum Noemi, patrem Mabalon et 


Chelion, in cujus tempore sol steterit; propter 


prevaricatores legis, ut tanto miraculo viso con- 


. verterentur ad Dominum Deum suum. Quod quia 


Fabuta 
€55e pro- 
batur 
feptem 
gut, 

Prüuo, 


facere contempserunt, idcirco fames invaluit, et 
ille qui in tribu Juda prior videbatur, famis ino- 
pia cum uxore et filiis, non solum patria pelle- 
retur, sed etiam in eadem peregrinatione cum 
filiis moreretur. Viros autem mendacii esse Maha- 
lon et Chelion, qui hie Securus et Incendens ap- 
pellantur, et de quibus dicitur; quod principes 
fuerint inMoab, eo quod uxores Moabitidas duxe- 
rint; in Hebreo expressius ponitur, et ab eruditis 
iliius lingue didicimus, uf non principes, sed 
mariti dicantur. Quod vero sequitur : Qus re- 
verse sunt in Lehem, Noemi et Ruth demonstrat, 
quie in taro Lehem, id. est panem, post inopiam 
famis audita ubertate panis , in Bethlehem rever- 
&» sunt. Et quia hxc historia in Libro Ruth scri- 
bitur, ideirco subsequitur : Hsc autem verba 
vetera. » 
Hebreos sequuntur Lyranus, Glossa, Abulensis, 
Hugo, Dionysius, Fevardentius in cap. 1 Ruth, 
Baradius in Ma£fh. cap. x, qui dicunt « Elimelech » 
fuisse virum sanctissimum, ideoque dum videret 


101 


suos cives ad idola deflectere, rogasse Deum ut 
Sisteret solem, eoque portento terreret idolola- 
tras, et ad se compelleret. 

Verum hanc esse Rabbinorum fabulam liquet : 
primo, quia hic agiuur de posteris Sel, « Elime- 
lech » autem fuit ex posteris Phares. Secundo, quia 
Joacim, vel ut Hebraice est Cp Jokim, tantum 
significat sistens, stare faciens, confirmans; unde 
nonnulli ex Rabbinorum íabula adjecerunt in 
margine c? solem. quod postea in textum irrepsit, 
ait Serarius in Josue cap. x, Quest. XXV. Aut po- 
tius, quia Josue eo quod stiterit solem, ab He- 
br&is cognominatus est Jokim, id est stare faciens 
et sistens, scilicet solem : hinc Jokim ex vulgi usu 
significabat idem quod « qui stare fecit solem, » 
ut vertit Noster. Omnia enim exemplaria habent 
16 solem. Hic enim «Jokim» ponitur inter filios, 
id est posteros Sele ; unde potuit post Josue vi- 
xisse : si autem vixit ante, certe Esdras qui hec 
scripsit, vixit post Josue, à quo « Jokim » signi- 
ficat eum « qui stare fecit solem. » Tertio, quia 
Biblia Rome correcía pro, « que reverse sunt,» 
corrigit, « qui reversi sunt in Lechem. » Jam au- 
tem Chelion et Mahalon non sunt reversi in Beth- 
lehem, sed in Moab mortui. Quarto, quia « viri 
Mendacii, » alii sunt à « Securus et Incendens, » 
ut patet ex copula «et, » que inter utrumque in- 
terjicitur, et diversa jungit. Quinto, quia « Elime- 
lech » non est Joaciím vel Jokim, nec significat, 
qui stare fecit solem, sed Deus rem vel Dei mei ren : 
nec Mahalon signiücat securum sed infirmum et 
egrum, aut qui chorum agit fistulamque inflat : 
Chelion vero non significat éncendentem sed con- 
fectum et perfectum , et eum qui totus columbinus 
est. Sexto, Mahalon et Chelion non fuerunt prin- 
cipes in Moab , utpote externi et peregrini, pau- 
peres et famelici. Septimo, rem tantam non tacuis- 
set liber Ruth , qui famem et vitarn Elimelech, 
Mahalon et Chelion enarrat. Denique res tota in- 
sulsa Rabbinorum traditione nititur, quam S. Hie- 
ronymus (vel quisquis est auctor) nude more 
suo retulit, sed non approbavit. Ita Cajetanus, 
Serarius, Salianus, Sanchez et alii passim. Nulla 
ergo miraculosa solis statio inducenda est , pre- 
terillam que enarratur facta sub Josue, cap. x, et 
sub Ezechia, Isa?c xxxvni. Quare hic Jokim videtur 
fuisse vir insignis, qui heroica fortitudinis opera 
ediderit, ut videretur esse quasi alter Josue, qui 
solem stitit, ideoque eque ac Josue vocatus est 
Jokim, id estStator solis; etsi reveraipsesolem non 
stiterit, uti stitit Josue. Sic hodie vocantur Hercules, 
Samsones, Julii, Alexandri, Pompeii, Scipiones, 
ut priscos illos heroes sic nominatos imitentur, 
etsi heroica eorum facta non paírarint. Porro 
quod Jokim Hebraeis ex usu vulgi significaret sta- 
torem solis, liquet ex Rabbinis jam citatis apud 
S.Hieronymum qui putantes Jokim esse Elimelech, 
inde commenti sunt ipsum stitisse solem. 

Simili modo Jupiter a Romanis nuncupatus est 
Jokim sive stator, scilicet aciei fugientis, eo quod 


Secundo. 


Tertio. 


Quarto, 


Quinto, 


Sexto. 


Septiuo. 


102 
stare fecisset Romanos in fugam a Samnitibus 
versos. Audi Ciceronem, Orat. Anfequam ret in 
- exilium : « Jupiter stator, quem vere hujus imperi 
statorem majores nostri nominaverunt; cujus in 
templo hostilem impetum Catilinze repuli a mu- 
ris, cujus templum a Romulo victis Sabinis in 
Palatii radice eum victoria est collocatum. » Et 
Ovidius, lib. IV Fastorum : 


Tempus idem statoris erit quod Romulus olim 
Ante palatini condidit ora jugi, 


Sic Jokim vel Joakim, ait Pagninus, componi potest 
ex Jehova abbreviato, et C'j* Jakim, ut significet 
Deus statuat, vel Beus stator, scilicet solis ad pre- 
ces Josue. 

ET QUI REYERS! SUNT IN LAUEM, — hoo est « in 
Bethlehem; » qui per aphseresim vocatur « La- 
hem, » vel « Lehem, » sicut I Parat. xx, « Adeo- 
datus » in Hebreo vocatur Lehemites, id est Beth- 
lehemites, ut vertit Noster; sic cap. tr, 9, Aram vo- 
catur Ram, et Jechonias vocatur Chonias, Jerem. 
cap. xxi, vers. 24. 

FUgC AUTEM VÉRBA VETERA, —— 4. d. H«c sunt no- 
mina prisca priscorum Heroum. Ita Vatablus. 

23. Hr suNT FiGULI ( male nonnulli legunt sín- 


COMMENTAR'A IN LIBRUM ] PARALIPOMENON, cà». V. 


guli ) HABITANTES IN. PLANTATIONIBUS FT IN SrPrPUS 
APUD REGEM IN OPERIBUS EJUS. — Vatablus : Ist? 
sunt figuli lli habitantes in Nathaim et Gedera cum 
rege in opere ejus. Locorum sunt nomina ab hor- 
tis et sepibus, q..d. Isti sunt figuli illi clari qui 
habitabant in Nathaim et Gedera, scilicet inter 
« plantas et sepes, » nimirum qui versabantur in 
hortis apud regem Davidem, ut opera ejus regia 
adjuvarent, ideoque apud eum magno fuere in 
pretio. Heo Vatablus, sio et Pagninus. 


40. IN QUA ANTE HABITAVERANT DE STIRPE CHAM,—- Verts. 40 


id est Chananwi; hi enim prognati sunt ex Cha- 
naan filio Cham filii Noe. Sensus est, q. d. Simeo- 
nite crescente numero filiorum su: tribus, cum 
arcte habitarent, presertim in medio tribus Juda, 
que in schismate facto sub Roboam suas urbes 
a Simeonitis recepit; hac de causa Cbananteos vi- 
cinos, qui post Josue in terra Sancta restiterant, 
nec ab Hebreis expelli potuerant, invaserunt, 
eorumque urbes, agros ef pascua occupaverunt 
initio regni Ezechie : sed modico tempore iis ga- 
visi sunt , nam anno sexto Ezechis» cum reliquis 
novem tribubus a Salmanasar captivi abdueti 
sunt in Assyriam, IV Reg. xvi, 6, et cap. xvii, 
Nxers. AQ. 


CAPUT QUINTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Fili, «d est posteri. tribus Huben, Gad. et dimidie Manasse recensentur, qui pariter vicinos Chananaos 
suis regionibus ejecerunt sub Joatham reges sed. mox sub Ezechia ob idololatriam primt abducti sunt in 
Assyriam. 


J. Filii quoque Ruben primogeniti Israel (ipse quippe fuit primogenitus ejus : sed cuim 
violasset thorum patris sui, data sunt primogenita ejus filiis Joseph, filii Israel ; et non est 
ille reputatus in primogenitum. 2. Porro Judas, qui erat fortissimus inter fratres suos, de 
stirpe ejus principes germinati sunt : primogenita autem reputata sunt Joseph), 3. filii ergo 
Ruben primogeniti Israel : Enoch, et Phallu, Esron, et Carmi. 4. Filii Joel : Samia filius 
ejus, Gog filius ejus, Semei filius ejus, 5. Micha filius ejus, Reia filius ejus , Daal filius ejus, 
6. Beera filius ejus, quem captivum duxit Telgathphalnasar rex Assyriorum, et fuit princeps 
in tribu Ruben. 7. Fratres autem ejus, et universa cognatio ejus, quando numerabantur per 
familias suas, habuerunt principes, Jehiel et Zachariam. 8. Porro Bala filius Azaz, filii 
Samma, filii Joel, ipse habitavit in Aroer usque ad Nebo et Beelmeon. 9. Contra Orientalem 
quoque plagam habitavit usque ad introitum eremi , et flumen Euphraten. Multum quippe 
jumentorum numerum possidebant in terra Galaad. 10. In diebus autem Saul praliati sunt 
contra Ágareos, et interfecerunt illos, habitaveruntque pro eis in tabernaculis eorum , in 
omni plaga, qus respicit ad Orientem Galaad. 11. Filii vero Gad e regione eorum habita- 
verunt in terra Basan usque Selcha : 12. Joel in capite, et Saphan secundus : Janai autem, 
et Saphat, in Dasan. 13. Fratres vero eorum secundum domos cognationum suarum, Michael, 
et Mosollam, et Sebe, ei Jorai, et Jachan, et Zie, et Heber , septem. 14. Hi filii Abihail, filii 
Huri, filii Jara, filii Galaad, filii Michael, filii Jesesi, filii Jeddo, filii Buz. 15. Fratres quoque 


COMMENTARIA .N LIBRUM | PARALIPOMENCN, cap. VI. 103 
filii Abdiel, filii Guni, princeps domus in familiis suis. 16. Et habitaverunt in Galaad, et in 
Basan, etin viculis ejus, et in cunctis suburbanis Saron , usque ad terminos, 17. Omnes hi 
numerati sunt in diebus Joathan regis Juda, et in diebus Jeroboam regis Israel, 18. Filii 
Ruben, et Gad, et dimidie tribus Manasse, viri bellatores, scuta portantes et gladios, et ten- 
dentes arcum , eruditique ad prelia quadraginta quatuor millia et septingenti sexaginta, 
procedentes ad pugnam. 19. Dimicaverunt eontra Ágareos : Iturei vero, et Naphis, et Nodab, 
20. prebuerunt eis auxilium. Traditique sunt in manus eorum Agarei, et universi qui fue- 
rant cum eis, quia Deum invocaverunt cum preliarentur : et exaudivit eos, eo quod credi- 
dissent in eum. 21. Ceperuntque omnia que possederant , camelorum quinquaginta millia, 
et ovium ducenta quinquaginta millia, et asinos duo millia, et animas hominum centum 
millia. 22. Vulnerati autem multi corruerunt, fuit enim bellum Domini. Habitaveruntque 
pro eis usque ad transmigrationem. 23. Filii quoque dimidise tribus Manasse, possederunt 
terram a finibus Basan,usque Daal, Hermon , et Sanir, et montem Hermon , ingens quippe 
numerus erat. 24. Et hi fuerunt prineipes domus cognationis eorum, Epher, et Jesi, et Eliel, 
et Ezriel, et Jeremia, et Odoia, et Jediel, viri fortissimi et potentes, et nominati duces in fa- 
miliis suis. 25. Reliquerunt autem Deum patrum suorum , et fornieati sunt post deos popu- 
lorum terre, quos abstulit Deus coram eis, 26; et suscitavit Deus Israel spiritum Phul regis 
Assyriorum, et spiritum Telgathphalnasar regis Assur : et transtulit Ruben, et Gad, et dimi- 
diam tribum Manasse, et adduxit eos in Lahela et in Habor et Ara, et fluvium Gozan , usque 
ad diem hanc. 


Vers, 1. 


Vers, 12. 


4. DATA SUNT PRIMOGENITA EJUS (Ruben) riLE Jo- 
SEPH, — scilicet « Ephraim et Manasse.» Primo- 
genitus enim habebat duplicem portionem here- 
ditatis paternz (cum ceteri fratres singuli habe- 
rent singulas), uti saneitur Deuter. cap. xxr, 16, 
et hane debebat habere Ruben, utpote primoge- 
nitus Jacob; sed ob ejus incestum illa translata 
est ad Joseph, qui per duos filios jam dictos du- 
plicem terre sancte portionem obtinuit. Rursum 
primogenito competebat jus sacerdotii, et hoc a 
Ruben translatum est ad Levi : ad hec jus pri- 
matus et regni, et hoc delatum est Jude. Vide 
dicta Gen. xLix. 

12. JoEL IN CAPITE, — hoc est « Joel» fuit « ca- 
put» et princepstribus Gad, ut patetex Hebreo et 


Graeco ; secundus post Joel fuit Saphan, tertius Ja» 
nai et Saphat, qui Basanitidem occuparunt. Fuere 
hinon filii, sed nepotes Gad, ut patet Gen. xvv, 40. 


1". IN DIEBUS JEROBOAM REGIS ISRAEL. — Hic « Je- Vers. 17, 


roboam» non fuit primus ille rex Israel, qui 
schisma fecita Roboam, sed longe posterior, sci- 
licet abnepos Jehu; hic enim cocevus fuit Joatham 
regi Juda. 


19. DIMICAVERUNT CONTRA ÁGAREOS, —-id est con- Vers. 19. 


tra Saracenos, qui ab Agar ancilla Abraham dicti 
sunt « Agarei. » Porro Agareis prebuere auxilium 
Iturei, Nephissai et Nodabei ( ut habent Hebreus 
et Septuaginta) contra Rubenitas; sed turpiter ab 
eis, utpote Deum invocantibus cesi, bonisque 
et agris spoliati sunt, ut sequitur. 


CAPUT SEXTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Wii, id est posteri Levi , atque em tis cantores et ministri templi a Davide constituti, Nominatim vero 
enumerantur posteri Aaronis sacerdotes ,. urbesque sacerdotales et vefugüi. 


17. Filii Levi : Gerson, Caath, et Merari. 2. Filii Caath : Amram, Isaar, Hebron, et Oziel. 
3. Filii Amram : Aaron, Moyses, et Maria : filii Aaaron : Nadab et Abiu, Eleazar et Ithamar. 
4. Eleazar genuit Phinees, et Phinees genuit Abisue. 9. Abisue vero genuit Bocci, et Bocci 
genuit Ozi. 6. Ozi genuit Zaraiam, et Zàraias genuit Meraioth. 7. Porro Meraioth genuit 
Amariam, et Amarias genuit Achitob. 8. Achitob genuit Sadoc , et Sadoc genuit Achimaas. 
9. Achimaas genuit Azariam, Azarias genuit Johanan. 10. Johanan genuit Azariam : ipse 


105 COMMENTARIA IN LIBRUM I PARALIPOMENON, cap. Vi. 

est qui sacerdotio functus est, in domo quam :edificavit Salomon in Jerusalem. 11. Genuit 
autem Azarias Amariam, et Amarias genuit Achitob. 19. Achitob genuit Sadoc, et Sadoc 
genuit Sellum. 13. Sellum genuit Helciam , et Helcias genuit Azariam. 14. Azarias genuit 
Saraiam, et Saraias genuit Josedec. 15. Porro Josedec egressus est, quando transtulit Domi- 
minus Judam et Jerusalem per manus Nabuchodonosor. 16. Filii ergo Levi : Gerson, Caath, 
et Merari. 17. Et hec nomina filiorum Gerson : Lobni et Semei. 18. Filii Caath : Amram, et 
Isaar, et Hebron, et Oziel. 19. Filii Merari : Moholi et Musi. Hx» autem cognationes Levi se- 
cundum familias eorum. 20. Gersom, Lobni filius ejus, Jahath filius ejus, Zamma filius ejus, 
24. Joah filius ejus, Addo filius ejus, Zara filius ejus, Jethrai filius ejus. 22. Filii Caath, 
Aminadab filius ejus, Core filius ejus, Asir filius ejus, 23. Elcana filius ejus, Abiasaph filius 
ejus, Asir filius ejus, 24. Thahath filius ejus, Uriel filius ejus, Ozias filius ejus, Saul filius 
ejus. 25. Filii Elcana : Amasei et Achimoth 26. et Elcana : Filii Elcana : Sophai filius ejus, 
Nahath filius ejus ,. 27. Eliab filius ejus, Jeroham filius ejus , Elcana filius ejus. 28. Filii Sa- 
muel, primogenitus Vasseni, et Abia. 29. V'ilii autem Merari, Moholi ; Lobni filius ejus, Se- 
mei filius ejus, Oza filius ejus, 30. Sammaa filius ejus, Haggia filius ejus, Asaia filius ejus. 
31. Isti sunt, quos constituit David super cantores domus Domini, ex quo collocata est arca , 
32. et ministrabant coram tabernaculo testimonii, canentes donec &dificaret Salomon domum 
Domini in Jerusalem : stabant autem juxta ordinem suum in ministerio. 33. Hi vero sunt qui 
assistebant cum filiis suis, de filiis Caath, Heman cantor filius Johel, filii Samuel, 34. filii 
Elcana, filii Jeroham, filii Eliel, filii Thohu, 35. filii Suph, filii Elcana, filii Mahath, filii 
Amasai, 36. filii Elcana, filii Johel, filii Azaris, filii Sophonis, 37. filii Thahath, filii Asir, 
filii Abiasaph, filii Core, 38. filii Isaar, filii Caath, filii Levi, filii Israel. 39. Et frater ejus 
Asaph, qui stabat a dextris ejus, Asaph filius Barachie, filii Samaa, 40. filii Michael, filii 
Basaie, filii Melchie, 41. filii Athanei, filii Zara, filii Adaia, 42. filii Ethan, filii Zamma, 
filii Semei, 43. filii Jeth, filii Gersom , filii Levi. 44. Filii autem Merari fratres eorum, ad 
sinistram, Ethan filius Cusi, filii Abdi, filii Maloch, 45. filii Hasabie, filii Amasis, filii Hel- 
cic, 46. filii Amasai, filii Boni, filii Somer, 47. filii Moholi, filii Musi, filii Merari, filii Levi, 
48. Fratres quoque eorum Levite, qui ordinati sunt in cunctum ministerium tabernaculi 
domus Domini. 49. Aaron vero, et filii ejus adolebant incensum super altare holocausti et 
super altare thymiamatis, in omne opus Saneti sanctorum : et ut precarentur pro krael, 
juxta omnia quz praeceperat Moyses servus Dei. 50. Hi sunt autem filii Aaron : Eleazar filius 
ejus, Phinees filius ejus, Abisue filius ejus, 51. Bocci filius ejus, Ozi filius ejus, Zarahia filius 
ejus, 92. Meraioth filius ejus, Amarias filius ejus, Achitob filius ejus , 53. Sadoc filius ejus, 
Achimaas filius ejus. 54. Et heec habitacula eorum per vicos atque confinia, filiorum scilicet 
Aaron, juxta cognationes Caathitarum : ipsis enim sorte contigerant. 59. Dederunt igitur eis 
Hebron in terra Juda, et suburbana ejus per circuitum ; 56. agros autem civitatis, et villas, 
Caleb filio Jephone. 57. Porro filiis Aaron dederunt civitates ad confugiendum, Hebron, et 
Lobna et suburbana ejus, 58. Jether quoque et Esthemo cum suburbanis suis, sed et Helon 
et Dabir cum suburbanis suis, 59. Asan quoque et Betsemes et suburbana earum. 60. De 
tribu autem Benjamin , Gabee et suburbana ejus, et Almath cum suburbanis suis, Anathoth 
quoque eum suburbanis suis : omnes civitates, tredecim, per cognationes suas. 61. Filiis 
autem Caath residuis de cognatione sua, dederunt ex dimidia tribu Manasse in possessionem 
urbes decem. 62. Porro filiis Gersom per cognationes suas, de tribu Issachar, et de tribu 
Aser, et de tribu Nephtali , et de tribu Manasse in Basan, urbes tredecim. 63. Filius autem 
Merari per cognationes suas, de tribu Ruben, et de tribu Gad, et de tribu Zabulon, dederunt 
sorte civitates duodecim. 64. Dederunt quoque filii Israel Levitis civitates, et suburbana ea- 
rum : 605. dederuntque per sortem, ex tribu filiorum Juda, et ex tribu filiorum Simeon , et 


COMMENTARIA IN LIBRUM I PARALIPOMENON, cap. VI. 105 
ex tribu filiorum Benjamin, urbes has quas vocaverunt nominibus suis , 66, et his qui erant 
de cognatione filiorum Caath, fueruntque civitates in terminis eorum de tribu Ephraim. 
67. Dederunt ergo eis urbes ad confugiendum, Sichem cum suburbanis suis in monteEphraim, 
et Gazer cum suburbanis suis, 68. Jeemaan quoque cum suburbanis suis, et Bethoron simi- 
liter, 69. necnon et Helon cum suburbanis suis, et Gethremmon in eumdem modum. 
10. Porro ex dimidia tribu Manasse, Aner et suburbana ejus, Baalam et suburbana ejus : his 
videlicet, qui de cognatione filiorum Caath reliqui erant. 71. Filiis autem Gersom, de cogna- 
tione dimidie tribus Manasse, Gaulon in Basan et suburbana ejus, et Astharoth cum subur- 
banis suis. 72. De tribu Issachar, Cedes et suburbana ejus, et Dabereth cum suburbanis suis, 
73. Ramoth quoque et suburbana ejus, et Ánem cum suburbanis suis. 74. De tribu vero 
Aser : Masal cum suburbanis suis, et Abdon similiter , 75. Hucac quoque et suburbana ejus, 
et Rohob cum suburbanis suis. 76. Porro de tribu Nephthali , Cedes in Galilea et suburbana 
ejus, Hamon cum suburbanis suis, et Cariathaim et suburbana ejus. 77. Filiis autem Merari 
residuis, de tribu Zabulon, Remmono et suburbana ejus, et Thabor cum suburbanis suis : 
18. trans Jordanem quoque ex adverso Jericho contra Orientem Jordanis, de tribu Ruben, 
Bosor in solitudine cum suburbanis suis, et Jassa cum suburbanis suis, 79. Cademoth quo- 
que et suburbana ejus, et Mephaat cum suburbanis suis. 80. Necnon et de tribu Gad, Ra- 
moth in Galaad et suburbana ejus, et Manaim cum suburbanis suis, 81. sed et Hesebon cum 
suburbanis suis, et Jezer cum suburbanis suis. 


Ves3. — 3. FILII AARON : NADAB ET ABIU, — qui adolen- (ivos abduxit cum Zorobabele duce anno primo 


Vers, 5. 


iat tfo NA tru 


tes ignem alienum a Deo occisi sunt, Levit. X, 
vers. 2, superfuere ergo soli duo Eleazar et Itha- 
mar ; Eleazar fuit senior ideoque Araoni successit 
in pontificatu , ejusque posteri usque ad Ozi, de 
quo mox. 

5. Bocci egNvUIT Ozr. — Post hunc Ozi, Pontifex 
factus est Heli, qui erat abnepos Ithamar, non 
Eleazar : Heli successere quatuor ejus posteri, 
quorum ultimus fuit Abiathar, qui a Salomone 
ob conjurationem cum Adonia contra se factam 
pontificatu privatus fuit, suffecto in ejus locum 
Sadoc, qui erat ex posteris Eleazar : unde ponti- 
ficatus mansit in ejus posteris usque ad captivi- 
tatem Babylonicam. Quare quatuor medii, qui 


hie norninantur ab Ozi usque ad Sadoc, scilicet 


Zaraias, Meraioth, Amarias et Achitob, non fuere 
pontifices; cceteri vero post Sadoc fuere. 

14. AZARIAS AUTEM GENUIT ZARAIAM. — « Azarias» 
hie fuit animosus ille Pontifex, qui restitit Ozis, 
sive Azarice regi volenti offerre incensum, eum- 
que e templo ejecit, uti dicitur lib. II, cap. XxviI. 
Filius Azari:e fuit Zaraias, qui Pontifex fuit post 
patrem usque ad excidium Jerosolymse et tem- 
Pli, ac cum septuaginta primoribus Judeorum 
& Nabuchodonosore oceisus est, ut dictum est 
lib. IV Reg. cap. ult. 18. Filius Sareie fuit Josedeo, 
qui abductus in Babylonem ex ea Judeos cap- 


Cyri; filius Josedec fuit Josue sive Jesus Pontifex, 
qui cum Zorobabele templum instauravit, ut di- 
citur I Esdre v, 2, uli eidem jusserat Deus per 
Zachariam, cap. iI1. 


22. CoRx FILIUS EJUS, —— Hic est Core, qui Moysi Vers.2. 


rebellans vivus a terra dehiscente cum suo ab- 
sorptus fuit; sed filii ejus innocentes a Deo per 
miraculum illesi servati sunt, qui proinde hic re- 
censentur. Ex quibus fuit Eleana pater Samuelis 
Prophete , ut patet vers. 27 , 34 et 31. 


28. FiLu SAMUEL, — qui fuit filius Elcana proxi- Vers. 28. 


me vers. 27, nominati. Ideo enim proxime post 
eum nominaífur , ut indicaretur ejus fuisse filius. 
Ita Vatablus. 

PnuiMOGENITUS VASSENY €T ÁBlIA. — Dices : 1 Reg. 
viit, 2, dicitur «nomen filii ejus (Samuelis) primo- 
geniti, Joel; et nomen secundi, Abia; » respone 
deo, Joel fuisse binomium, et alio nomine voca- 
fum Vasseni. Aut certe Joel hic excidit, et Vasseni, 
Hebraice13U1 idest et secundus Abía; unde Septua- 
ginta clare vertunt, e£ filii Samuel primogenitus ejus 
Joel et secundus Abia. Hi sunt qui degeneres a Sa- 
mueleoccasionem dederunt populo petendiregem, 


unde Samuel regem eis dedit Saulem, I Reg. vii. vers, s; 


54. HC HABITACULA, — q. d, Haec sunt sacer- 
dotum urbes eis a Josue assignate , cap. xxi, ubi 
fere eodem ordine recensentur quo hic, 


106 COMMENTARIA IN LIBRUM I PARALIPOMENON, ca. VII. 


CAPUT.SBEPTIMUM. 
SYNOPSIS GAPITIS. 


Filii, vd est posteri Issachav, Benjamin, Nephthali, Manasse, Ephraim et Aser, 


1. Porro filii Issachar : Thola, et Phua, Jasub, et Simeron, quatuor. 2. Filii Thola : Ozi 
et Raphaia, et Jeriel, et Jemai, et Jebsem, et Samuel, principes per domos cognationum 
suarum. De stirpe Thola viri fortissimi numerati sunt in diebus David, viginti duo millia sex- 
centi. 3. Filii Ozi : Izrahia, de quo nati sunt Michael, et Obadia, et Johel, et Jesia, quinque 
omnes principes. 4. Cumque eis per familias et populos suos accincti ad prelium, viri for- 
tissimi , triginta sex millia : multas enim habuerunt uxores, et filios. 5. Fratres quoque eo- 
rum per omnem cognationem Issachar, robustissimi ad pugnandum, octoginta septem millia 
numerati sunt. 6. Filii Benjamin : Bela, et Bechor, et Jadiel, tres. 7. Filii Bela : Esbon, et 
Ozi, et Oziel, et Jerimoth, et Urai, quinque principes familiarum, et ad pugnandum robus- 
tissimi : numerus autem eorum, viginti duo millia et triginta quatuer. 8. Porro filii Bechor: 
Zamira , et Joas, et Eliezer, et Elioenai, et Amri, et Jerimoth, et Abia, et Anathoth , et Al- 
math : omnes hi, filii Bechor. 9. Numerati sunt autem per familias suas principes cognatio- 
num suarum, ad bella fortissimi, viginti millia et ducenti. 10. Porro filii Jadihel : Balan. 
Filii autem Balan : Jehus, et Benjamin, et Aod, et Chanana, et Zethan, et Tharsis, et Ahisa- 
har : 44. omnes hi filii Jadihel, principes cognationum suarum, viri fortissimi : decem et 
septem millia et ducenti, ad prelium procedentes. 12. Sepham quoque et Hapham filii Hir : 
et Hasin filii Aher. 13. Filii autem Nephtali : Jasiel, et Guni, et Jeser, et Sellum, filii Bala. 
14. Porro filius Manasse, Esriel : concubinaque ejus Syra peperit Machir patrem Galaad. 
15. Machir autem accepit uxores filiis suis Happhim et Saphan : et habuit sororem nomine 
Maacha : nomen autem secundi, Salphaad, nateque sunt Salphaad filis, 16. et peperit Maacha 
uxor Machir filium, vocavitque nomen ejus Phares : porro nomen fratris ejus, Sarés; et filii 
ejus Ulam , et Recen, 17. Filius autem Ulam, Badan. Hi sunt filii Galaad, filii Machir, fili 
Manasse. 18. Soror autem ejus Regina peperit Virum decorum, et Abiezer, et Mohola, 
19. Erant autem filii Semida, Ahin, et Sechem, et Leci, et Aniam, 20. Filii autem Ephraim: 
Suthala, Bared filius ejus, Thahath filius ejus, Elada filius ejus, Thahath filius ejus, hujus 
filius Zabad, 24. et hujus filius Suthala, et hujus filius Ezer et Elad : occiderunt autem eos 
viri Geth indigens, quia descenderant ut invaderent possessiones eorum. 22. Luxit igitur 
Ephraim pater eorum multis diebus, et venerunt fratres ejus ut consolarentur eum. 23. In- 
gressusque est ad uxorem suam; que concepit, et peperit filium, et vocavit nomen ejus Beria, 
eo quod in malis domus ejus ortus esset : 24. filia autem ejus fuit Sara, quie sdificavit Be- 
thoron inferiorem et superiorem, et Ozensara. 25. Porro filius ejus Rapha, et Reseph, et Thale, 
de quo natus est Thaan , 26. qui genuit Laadan : hujus quoque filius Ammiud, qui genuit 
Elizama , 27. de quo ortus est Nun, qui habuit filium Josue. 28. Possessio autem eorum et 
habitatio Bethel cum filiabus suis et contra Orientem Noran , ac Occidentalem plagam Gazer 
et filis ejus, Sichem quoque cum filiabus suis, usque ad Aza cum filiabus ejus. 29. Juxta 
filios quoque Manasse , Bethsan et filias ejus, Thanach et filias ejus, Mageddo et filias ejus, 
Dor et filias ejus : in his habitaverunt filii Joseph, filii Israel. 30. Filii Aser : Jemna, et Jesua, 
et Jessui, et Baria, ei Sara soror eorum. 31. Filii autem Baria : Heber, et Melchiel : ipse est 
pater Barsaith. 32. Heber autem genuit Jephlat, et Somer, et Hotham, et Suaa sororem 
eorum. 33. Filii Jephlat : Phosech, et Chamaal, et Ásoth : hi filii Jephlat. 34. Porro filii So- 


ers. 3. 


Vers. 6. 


Vers. 48. 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 PARALIPOMENON, ca». VIII. 107 
mer : Ahi, et Roaga, et Aaba, et Aram. 35. Filii autem Helem fratris ejus : Supha, et Jemna, 
et Selles, et Amal. 36. Filii Supha : Sue, Harnapher, et Sual, et Beri , et Jamra, 37. Bosor, 
et Hod, et Samma, et Salusa, et fethran, et Bera. 38. Filii Jether ; Jephone, et Phaspha, et 
Ara. 39. Filii autem Olla : Aree, et Haniel, et Resia. 40. Omnes hi filii Aser, principes 
cognationum , electi atque fortissimi duces ducum : numerus autem eorum «etatis qux apta 


esset ad berum , viginti sex millia. 


3. FrLIr Ozr. — « Filii, » id est filius; unusenim 
tantum nominatur, scilicet Izrahia, eo quod ejus 
solius, velut eximii, prosapiam deinceps pertexere 
voluerit Esdras : verisimile enim est Ozi plures 
habuisse filios, sed minus claros. Certum enim 
est hisce decem capitibus multorum posterorum 
Patriarcharum nomina reticeri ; prolixum enim 
etquasiinfinitum fuisset omnes enumerare. Quare 
aliqui tantum illustriores hic recensentur, caeteri 
reticentur. Sic Genes. xLvi, 93, dicitur: « Filii Dan, 
Husim. » « Filii, » id est filius; unum enim dun- 
taxat habuit, a quo tota TribusDan propagata est. 
Est enallage numeri. Recenset enim omnes Pa- 
triarcharum filios, quorum unum duníaxat ha- 
buit Dan. 

6. Frcixr BENJAMIN : BELA ET BECHOR ET JADIEL 
TRES, — Tres hi fuere illustriores : nam universim 
fuere decem, qui recensentur Genes. xLvI, 21. 

18. SoRoR AUTEM EJUS REGINA PEPERIT VIRUM DE- 
CORUM. — Hebreus, ef soror ejus Molechet peperit 
Isehod. Ita Septuaginta, Pagninus, Vatablus et alii; 


suo transtulit : Molechet enim significat reginam, 
Isehod vero vérum decorum. Vide dicta cap. 1v, vers, 
92 et 23. 

21. OCCIDERUNT AUTEM EOS (filios Ephraim pri- 
mogeniti Joseph) vig GETB INDIGENE , QUIA DES* 
CENDERANT UT INYADERENT POSSESSIONES EORUM. — 
Verisimile est Pharaonem Josepho, quem ob fa- 
mem depulsam /£gypto prcefecerat, in ea posses- 
siones aliquas donasse, presertim in ejus finibus, 
ei terra Gessen quam fratribus ejus ad pecora 
alendaassignaverat. Joseph vero moriens has pos- 
sessiones reliquit filio suo Ephraim ; Ephraim au- 
tem illas tradidit filiis suis; sed eos occiderunt 
JEgypto vicini Gethei, et possessiones eorum oc- 
euparunt, et hoc est quod hic dicitur. Meminit 
hujus cedis Chald&us Paraphrastes, Cant. uw, 7, 
sed veris multa fabulosa more suo admiscet. 

24. FILIA AUTEM EJUS FUIT SARA, QUIE JEDIFICAVIT 
BETHORON. — « Filia, » id est neptis vel potius 
proneptis : nec enim filia Ephraim habitans cum 
eo in /Egypto potuit edificare Bethoron et duas 


sed Noster nomina propria per significata more alias urbes, quee erant in Chanaan, 


CAPUT OCTAVUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 
Posteri Benjamin plenius recensentur, ut deinde pertezatur genealogia Saulis, vers, 34. 


1. Benjamin autem genuit Bale primogenitum suum, Asbel secundum, Ahara tertium, 


Vers. 24, 


Vers. 24, 


2. Nohaa quartum, et Rapha quintum. 3. Fueruntque filii Bale Addar, et Gera, et Abiud, 


4. Abisue quoque et Naaman, et Ahoe, 5. sed et Gera, et Sephuphan, et Huram. 6. Hi sunt 
filii Ahod, principes cognationum habitantium in Gabaa, qui translati sunt in Manahath. 
7. Naaman autem, et Achia, et Gera ipse transtulit eos, et genuit Oza, et Ahiud. 8. Porro 
Saharaim genuit in regione Moab, postquam dimisit Husim et Bara uxores suas. 9. Genuit 
autem de Hodes uxore sua Jobab, et Sehia, et Mosa, et Molchom, 10. Jehus quoque, et 
Sechia, et Marma. Hi sunt filii ejus, principes in familiis suis. 11. Mehusim vero genuit 
Abitob, et Elphaal. 12. Porro filii Elphaal, Heber, et Misaam, et Samad : hic sdificavit Ono, 
et Lod, et filias ejus. 13. Baria autem et Sama principes cognationum habitantium in Aialon: 
hi fugaverunt habitatores Geth. 14. Et Ahio, et Sesac, et Jerimoth, 15. et Zabadia, et Arod, 
et Heder , 10. Michael quoque, et Jespha, et Joha, filii Baria. 17. Et Zabadia, et Mosollam, 
et Hezeci, et Heber, 18. et Jezamari, et Jezlia, et Jobab, filii Elphaal, 19. et Jacim, et Zechri, 
et Zahdi, 20. et Elioenai, et Selethai, et Eliel, 21. et Adaia, et Baraia, et Samarath, filii 
Semei. 22. Et Jespham, et Heber, et Eliel, 23. et Abdon, et Zechri, et Hanan, 24. et Hana- 


Vers. T. 


Vers, 98. 


Vers, 29- 


408 


COMMENTARIA IN LIBRUM I PARALIPOMENON, car. IX. 

nia, et /Elam, et Anathothia, 25. et Jephdaia, et Phanuel, filii Sesac, 26. et Samsari, et So- 
horia, et Otholia, 27. et Jersia, et Elia, et Zechri, filii Jeroham. 28. Hi patriarche, et cogna- 
tionum principes, qui habitaverunt in Jerusalem. 29. In Gabaon autem habitaverunt Abiga- 
baon, et nomen uxoris ejus Maacha : 30. filiusque ejus primogenitus Abdon, et Sur, et Cis, 
et Baal, et Nadab, 31. Gedor quoque, et Ahio, et Zacher, et Macelloth : 32. et Macelloth 
genuit Samaa : habitaveruntque ex adverso fratrum suorum in Jerusalem cum fratribus suis. 
33. Ner autem genuit Cis, et Cis genuit Saul. Porro Saul genuit Jonathan, et Melchisua, et 
Abinadab, et Esbaal. 34. Filius autem Jonathan, Meribbaal : et Meribbaal genuit Micha. 
39. Filii Micha, Phithon, et Melech, et Tharaa, et Ahaz, 36. et Ahaz genuit Joada : et Joada 
genuit Alamath, et Azmoth, et Zamri : porro Zamri genuit Mosa, 37. et Mosa genuit Banaa, 
eujus filius fuit Rapha, de quo ortus est Elasa, qui genuit Ásel. 38. Porro Asel sex filii fue- 
runt his nominibus, Ezricam, Bocru, Ismael, Saria, Obdia, et Hanan : omnes hi filii Asel. 
39. Filii autem Esec fratris ejus, Ulam primogenitus, et Jehus secundus, et Eliphalet tertius. 
40. Fueruntque filii Ulam viri robustissimi, et magno robore tendentes arcum : et multos 


habentes filios, ac nepotes, usque ad centum quinquaginta. Omnes hi, filii Benjamin. 


7. NAAMAN AUTEM , ET ÁCHIA , ET GERA (supple, 
sunt filii Abod, quos vers. precedenti me recen- 
siturum promisi ) ies (scilicet « Gera,» qui proxi- 
me praecessit) TRANSTULIT EOS, — scilicet Ahoditas 
ex GabaainManahath, ut dictum est vers.6. Idem- 
que Gera « genuit Oza et Ahiud, » actertium « Sa- 
haraim » existens « in regione Moab, » ut sequi- 
tur vers. 8, ad quam Gera migravit forte cum Eli- 
melech famis causa, Ruth 1. 

28. Qui HABITAVERUNT IN JERUSALEM. — Jerusa- 
lem enim spectabat ad tribum Benjamin, que 
eamdem cessit Jude, ut ex illa ejiceret Jebussos, 
ut dixi Josue xvm, et Judic. 1. 

29.]N GABAON AUTEMHABITAVERUNT ÁBIGABAON, efe. , 
— id est pater Gabaon, scilicet princeps Gabaon, 
cujus nomen proprium erat Jehiel, ut dicitur ca- 
pite sequenti, vers. 35, qui fuit pater Cis patris 
Saulis, ut sequitur. Dices: Quomodo ergo vers. 
33, dicitur Ner fuisse pater Cis et avus Saulis? 
Respondeo Jehiel alio nomine dictum fuisse Ner, 
id est lucerna, eo quod ipse ut lucerna toti fami- 
lie prefulgeret. Ita Emmanuel Sa et Mariana, li- 
cet alii putent Jehiel fuisse patrem Ner, cujus fi- 
lius fuit Cis, nepos Saul, idque colligunt ex cap. 
seq., vers. 36, ubi Jehiel dicitur genuisse Ner, sed 
ibidem dicitur Jehiel genuisse Cis; quare Ner ibi- 


dem non fuit pater , sed frater Cis , cui Ner pater 
suum nomen imposuit. 


33. EspAAL. — Hic alio nomine dictus est Isbo- v,, 4g 


seth, qui fuit quartus Saulis filius, et Davidis 
antagonista II Reg. i, 8. 


34. FiLIUS AUTEM JONATHAN , MERIBBAAL, — «Me- y 


ribbaal» est Miphiboseth; hic enim unicus fuit 
filius Jonathe, ac pater Miche, ut sequitur. Porro 
Miphiboseth vocatur Meribbaal, id est litigans 
eum domino, vel Meribaal, id est rebellans do- 
mino: qua de causa ita vocatus sit nescitur. He- 
brei apud S. Hieronymum £n Tradition. causam 
dant, quod murmurarit contra Dominum, qui 
Davidem in regnum reduxerat, eo quod David 
sibi bona ademisset, eaque Sibe servo suo se 


calumnianti dedisset, II Reg. xix, 29. Verum - 
hoc plane incertum est. Alii ita dictum volunt,. 


quod idola Baal destruxerit : hac enim de causa 
Gedeon vocatus est «Jerobaal,» id est ligator cum 
Baal, Judic. v1, 39. Verisimilius est eum vocatum 
Meribbaal, eo quod cum servo suo Siba, falso se 
de affectato regno apud Davidem accusante, non 
quasi cum servo , sed quasi cum hero et domino 
litigare, imo hereditatem suam (ita jubente Da- 
vide) dividere coactus sit. Hec enim insignis ei 
fuit injuria et vilipensio. 


CAPUT NONUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Recensentur primores Judeorum , qui e Babylone redierunt in Jerusalem cum sacerdotibus , Levitis et 
Nathincis : item Benjaminite , ac parentes et posteri Saulis. 


4. Universus ergo Israel dinumeratus est, et summa eorum scripta est in Libro Regum Is- 
rael, et Juda : translatique sunt in Babylonem propter delictum suum. 2. Qui autem habita- 


ers. 3 


COMMENTARIA IN LIBRUM ! PARALIPOMENON, cap. X. 109 
verunt primi in possessionibus et in urbibus suis : Israel, et Sacerdotes, et Levit:», et Nathi- 
nei. 9. Commorati sunt in Jerusalem de filiis Juda, et de filiis Benjamin, de filiis quoque 
Ephraim, et Manasse. 4. Othei filius Ammiud , filii Ami, filii Omrai, filii Bonni, de filiis 
Phares filii Juda. 5. Et de Siloni : Asaia primogenitus, et filii ejus. 6. De filiis autem Zara : 
Jehuel, et fratres eorum, sexcenti nonaginta. 7. Porro de filiis Benjamin : Salo filius Mosollam, 
filii Oduia, filii Asana : 8. et Jobania filius Jeroham : et Ela filius Ozi, filii Mochori : et Mosol- 
lam filius Saphati:e, filii Rahuel, filii Jebanise, 9. et fratres eorum per familias suas, nongenti 
quinquaginta sex. Omnes hi, principes cognationum per domos patrum suorum. 10. De sa 
cerdotibus autem : Jedaia, Joiarib, et Jachin. 11. Azarias quoque filius Helcis, filii Mosollam- 
filii Sadoc, filii Maraioth, filii Achitob, pontifex domus Dei. 12. Porro Adaias filius Jeroham, 
filii Phassur, filii Melchis : et Maasai filius Adiel, filii Jezra, filii Mosollam, filii Mosollamith, 
filii Emmer, 13. fratres quoque eorum principes per familias suas, mille septingenti sexa- 
ginta, fortissimi robore ad faciendum opus ministerii in domo Dei. 14. De Levitis autem : 
Semeia filius Hassub, filii Ezricam, filii Hasebia, de filiis Merari. 15. Bacbacar quoque car- 
pentarius, et Galal, et Mathania filius Micha, filii Zechri, filii Asaph : 16. et Obdia filius Se- 
meis, filii Galal, filii Idithun : et Barachia filius Asa, filii Eleana, qui habitavit in atriis 
Netophati. 17. Janitores autem : Sellum, et Accub , et Telmon, et Ahimam, et frater eorum 
Sellum princeps, 18. usque ad illud tempus, in porta regis ad Orientem, observabant per 
vices suas de filiis Levi. 19. Sellum vero filius Core, filii Abiasaph, filii Core, cum fratribus 
suis, et domo patris sui, hi sunt Coritee super opera ministerii , custodes vestibulorum taber- 
naculi : et familie eorum per vices castrorum Domini custodientes introitum. 20. Phinees 
autem filius Eleazari, erat dux eorum coram Domino. 21. Porro Zacharias filius Mosollàmia, 
janitor porte tabernaculi testimonii. 22. Omnes hi electi in ostiarios per portas, ducenti duo- 
decim : et descripti in villis propriis : quos constituerunt David, et Samuel Videns, in fide 
sua, 23. tam ipsos, quam filios eorum, in ostiis domus Domini, et in tabernaculo, vicibus 
suis. 24. Per quatuor ventos erant ostiariüi, id est, ad Orientem, et ad Occidentem, et ad 
Aquilonem, et ad Austrum. 25. Fratres autem eorum in viculis morabantur, et veniebant in 
sabbatis suis de tempore usque ad tempus. 26. His quatuor Levitis creditus erat omnis 
numerus janitorum, et erant super exedras, et thesauros domus Domini. 27. Per gyrum 
quoque templi Domini morabantur in custodiis suis : ut cum tempus fuisset, ipsi mane ape- 
rirent fores. 28. De horum genere erant et super vasa ministerii : ad numerum enim et infe- 
rebantur vasa, et efferebantur. 29. De ipsis, et qui credita habebant utensilia sanctuarii, 
preerant simile, et vino, et oleo, et thuri, et aromatibus. 30. Filii autem sacerdotum un- 
guenta ex aromatibus conficiebant. 31. Et Mathathias Levites, primogenitus Sellum Coritz, 
prefectus erat eorum que in sartagine frigebantur. 32. Porro de filiis Caath fratribus eorum, 
super panes erant propositionis, ut semper novos per singula sabbata praeparerent. 33. Hi 
sunt principes cantorum per familias Levitarum , qui in exedris morabantur, ut die ac nocte 
jugiter suo ministerio deservirent. 34. Capita Levitarum, per familias suas principes, man- 
serunt in Jerusalem. 35. In Gabaon autem commorati sunt pater Gabaon Jehiel, et nomen 
uxoris ejus Maacha. 36. Filius primogenitus ejus Abdon, et Sur, et Cis, et Baal, et Ner, et 
Nadab, 37. Gedor quoque, et Ahio, et Zacharias, et Macelloth. 38. Porro Macelloth genuit 
Samaan : isti habitaverunt e regione fratrum suorum in Jerusalem, cum fratribus suis. 
39. Ner autem genuit Cis : et Cis genuit Saul : et Saul genuit Jonathan, et Melchisua, et 
Abinadab, et Esbaal. 40. Filius autem Jonathan, Meribbaal : et Meribbaal genuit Micha. 
41. Porro filii Micha, Phiton, et Melech, et Tharaa, et Ahaz. 42. Ahaz autem genuit Jara, 
et Jara genuit Alamath, et Azmoth, et Zamri. Zamri autem genuit Mosa. 49. Mosa vero ge- 
nuit Banaa : cujus filius Raphaia genuit Elasa, de quo ortus est Asel. 44. Porro Asel sex 


Vers. i. 


Vers 9, 


Vers. 9. 


Vers. 4. 


Vets. 5. 


f'exa, 16. 


110 


COMMENTARIA IN LIBRUM I PARALIPOMENON; cap. X. 


filios habuit his nominibus, Ezricám, Bocru, Ístnahel, Saria, Obdia, Hanan. Hi sunt filii 


Asel. 


1. UsivkRSUS ERGO ÍSRAEL DINUMERATUS EST — à 
Davide, li fte. £x. 

TmamsLATIQUE BUNT IN DABYLONEM. 9 Hucusque 
ergo Esdras tecensuit Hébréos; dui eáptivitatem 
Babylonicam antecesserunt : deinceps vero re- 
censebit eos qui ex éà redierunt, et post eam 
vixerunt; ubi nota riulios ex Israel, id est decem 
iribubus post schisma transinigrasse in Jerusa- 
lem : tum quia horrebant schismà factut a Jero- 
boam, volebantque priscam Judeorum religio- 
nem sequi, et colere Deum in templo; tum quia 
cum decem tribus a Theglalliphalasar et Salma- 
nasar abductse sunt in Assyriam, tnulti éx eis 
fugerunt in Jerusalem, et Judcis sesé associarunt. 
Hi cum Juda&is postea abducti sunt in Babylonem; 
indedüé post 70 annos cum eisdem redierunt in 
Jerusáléth; é£ ho& esb quod hic dicitur. Unde 
subdit. 

9. QUI AUTEM HABITAYERUNT PRIMÍ (prius) IN 
POSSESSIONIBUS ET URBIBUS SUIS : (nimirum) ISRAEL 
(id ést Istaelit:e); Er SACERDOTES, kT LeVITE, ET 
NATHINE», — hábitanies scilicet cumi Jüdcis in 
Judea, indeque curn eis translati ia Babylonem; 
solutaedeinde captivitate cum eis pariter in Je- 
rusalem et Judsam ad pristinas suas possessio- 


nes et, ütbes tedierunt, in eisque habitaruho ut . 


afité fecerant. Quocifeá, 


3, COMNORATI SUNT IN JERUSALEM DE FiLIIS JUDA, - 


ET DE FILIIS DENJAMIN , DE FILIIS QUOQUE EPHRAIM ET 
MaNassE. — Hos deinde enumerat, dicens : 

4. OTHEI FiLIUS AMsiUp, etc. — Porro Nathinii, 
id est donati, et oblàti templo; fuere Gabaonita, 
qui ob fraudem àdmissam a Josue deputati sunt 
templo, damnati scilicet, ut ad illud aquam et 
ligna comportarent, Vide dicta Josue 1x, 23, et 
I] Esdre x1, vers. 4 et seq., ubi iidem recensentür. 

5. Et p£ SiLoNi i — subaudi, filiis. Siloni erat 
vir celebris, oriundus ex tribu Juda, verum non 
ex Phares vel Zare, ut ex hoc loco patet, sed ex 
Sela descendens. Nam hi tres soli fuere Judo filii 
superstites, quid Her et Onau a Déo occisi sunt, 
Genes. xxxvtit. 

16. Iw ATRIIS (Hebraice; in villis, que nuncu- 
pabantur) NETOPHATI. 


48. ÜsQuEr AD ILLUD TEMPUS (scilicet à prima Vers, q, 


ostiariorütn templi institutioné, usque ad ever- 
sionétüi teihpli pet Chald&os) OBSERVABANT , (He- 
braice, excubabant, hi Levita) PER VICES SUAS : 
(tum in aliis templi portis, tum maxime) IN PORTA 
REGIS AD OnreNTEM, — id est in porta orientali . 
templi, qui vicinà erat palatio regis, per quam 
proifidé rex templum introire solebat, que exin- 
de dicebatur : « Porta regis. » Á 


99. ONNES HI ELECTI IN OSTIARIOS , efc. DESCHIPTI Vers. 29, 


IN VILLIS PROPRIIS : ( Habitabant enim Levit ali- 
qui in Jerusalem ; alii véro per alias urbes, vicos 
ét villas erant distributi. Uhde vers. 25 , dicitur : 
«in vieulis morabanturj » certis iamen tempo- 
ribus, quibus per vices ministrare debebant in 
templo, veniebant in Jerusalem. Has autem eorum 
ministrandi vices et ordines) CONSTITUERUNT DAVID, 
(et àante éum,) SAMUEL, VibgNs (sive Propheta, id- 
que) IN FIDB SUA, — hoc estin potestate et auctori- 
tate sibi a Deo et Republica adid faciendum credita 
et commissa. Secundo, « in fide sua, » Vatablus, 
propter fidem ipsorum; fidem, id est fidelitatem; 
quia séilicet sciebat eos fideles esse et fore, ac 
fideliter hoc munus obituros. Teriio, per fidei, 
accipias officium fidele, id est firmum, stabile; 
perpetuum et irrevocabile , g. d. David et Samuel 
constituere hosce ostiarios « in fide, » hoc est 
fideles, id est firmos, stabiles; ut scilicet officium 
ostiariorum fideliter, id est stabiliter et perpetim 
exercerent. Ita Vatablus. Hoc enim significat He- - 
braice C/3Y12N3 beemunatham, id est én fide, sive 
$n stabilitate ipsorum. 


33. Qui IN ExEbnis (id est cubiculis et aulis terri- Vers. 83. 


plo annexis) MOoRABANTUR,, — uí jugiter canendis 
Dei laudibus , hymnis et psalmis vacarent, utque 
populum in lege Dei erudirent. Unde ef Syna- 
goge sunt appellate. 


35. IN GABAON AUTEM. —- Transit a Levitis ad Beii- Vers. 24 


jaminitas, ut ad Saulem primum regem Israelis , 
deinde eo amoto ad Davidem descendat ; Davidis 
enim causá hec omnia scribuntur, quia ejus fa- 
milia regia perduravit usque ad captivitatem Ba 
bylohicam,; imo usque ad Machabzos; sed tum 
non regia, sed ducali auctoritate prefuit populo. 


COMMENTARIA IN LIBRUM I PARALIPOMENON, cap. X. íli 


CAPUT DECIMUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Íiex Saul, ob peccata a Deo rejectus , una cum fitis a Philistais occiditur. Ejus caput n templo Dagon 
suspenditur, reliquum corpus a Jabesitis sepelitur. 


1. Philistiim autem pugnabant contra Israel , fugeruntque viri Israel Palastinos ; et ceci- 
derunt vulnerati in monte Gelboe. 2. Cumque appropinquassent Philist:i persequentes Saul, 
et filios ejus, percusserunt Jonathan, et Abinadab, et Melchisua, filios Saul. 3. Et aggravatum 
est praelium contra Saul, inveneruntque eum sagittarii, et vulneraverunt jaculis. 4. Et dixit 
Saul ad armigerum suum : Evagina gladium tuum , et interfice me ; ne forte veniant incir- 
cumceisi isti, et illudant mihi. Noluit autem armiger ejus hoc facere, timore perterritus : ar- 
ripuit ergo Saul ensem, et irruit in eum. 5. Quod cum vidisset armiger ejus, videlicet mor- 
tuum esse Saul, irruit etiam ipse in gladium suum , et mortuus est. 6. Interiit ergo Saul, et 
tres filii ejus, et omnis domus illius pariter concidit. 7. Quod cum vidissent viri Israel, qui 
habitabant in campestribus, fugerunt : et Saul ac filiis ejus mortuis , dereliquerunt urbes 
suas, et huc illucque dispersi sunt ; veneruntque Philisthim, et habitaverunt in eis. 8. Die 
igitur altero detrahentes Philistiim spolia ce&sorum, invenerunt Saul, et filios ejus jacentes in 
monte Gelboe. 9. Cumque spoliassent eum, et amputassent caput, armisque nudassent, mise- 
runt in terram suam, ut circumferretur, et ostenderetur idolorum templis, et populis : 
10. arma autem ejus consecraverunt in fano dei sui, et caput affixerunt in templo Dagon. 
11. Hoc cum audissent viri Jabes Galaad , omnia seilicet quee Philistiim fecerant super Saul, 
12. consurrexerunt singuli virorum fortium , et tulerunt cadavera Saul et filiorum cjus : at- 
tuleruntque ea in Jabes, et sepelierunt óssa eorum subter quércttn quà erat in Jabes, et jeju- 
naverunt septern diebus. 19. Mortuus est ergo Saul proptef itiquitátes suas, eo quod pravas 
ricatus sit mandatur Domini quod praeceperat, et non cüstodierit illud; sed insuper etian: 
pythonissam consüluerit, 14. nec speraverit in Dornino : propter quod interfecit eum, ettran- 
stulit regnum ejus ad David filium Isai. 


Gesta hujus capitis audivimus Reg. ult., ubi Dagoni adscribentes victoriàm , ideoque caput 
ea explicui. cesi Saulis regis, velut nobilissimum spolium ei- 
Ver&i0. 10. ARMA AUTEM EJUS CONSECRAYERUNT IN FANO dem offerentes; 
Dx: sur. — Astaroth, ut diciturl Reg. ult. 34. «As- — 14. Nec sPERAvIT IN DoxiNo. — Hec fuit prinia Vers, i4. 
taroth » erat Venus, que nune ut Dea; nune ut peccati Saulis causa, quod nimirum diffisus Deo; 
Deus colebatur. utpote quem per inobedientiam offenderat , fisus 
CAPUT AFFIXERUNTIN TEMPLO DAGoN -- quasisie fueritdiabolo,eupque per Pythonissam advocarit, 


112 COMMENTARIA IN LIBRUM 1 PARALIPOMENON, cap. XI. 


CAPUT UNDECIMUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


David ungitur in regem £sraelis, ac Jebusaos em arce Sion expellit Moz, vers. 10, ad finem nomina et 
heroica facta fortium ejus recensentus . 


1. Congregatus est, igitur omnis Israel ad. Dovid in Hebron, dicens : Os tuum sumus, et 
caro tua. 2. Heri quoque, et nudiustertius eum adhuc regnaret Saul, tu eras qui educebas, 
et introducebas Israel ; tibi enim dixit Dominus Deus tuus: Tu pasces populum meum Israel, 
et tu eris princeps super super eum. 2. Venerunt ergo omnes majores natu Israel ad regem 
in Hebron, et iniit David curn eis fedus coram Domino : unxeruntque eum regem super 
Israel, juxta sermonem Domini, quem locutus est in manu Samuel. 4. Abiit quoque David, 
et omnis Israel, in Jerusalem. H:ec est Jebus , ubi erant Jebussi habitatores terre. 5. Dixe- 
runtque qui habitabant in Jebus ad David : Non ingredieris huc. Porro David cepit arcem 
Sion, qua est Civitas David , 6. dixitque : Omnis qui percusserit Jebuseum in primis, erit 
princeps et dux. Ascendit igitur primus Joab filius Sarviz, et factus est princeps. 7. Habita- 
vit autem David in arce, et idcirco appellata est Civitas David. 8. Jdificavitque urbem in 
circuitu a Mello usque ad gyrum, Joab autem reliqua urbis exstruxit. 9. Proficiebatque David 
vadens et crescens, et Dominus exercituum erat cum eo. 10. Hi principes virorum fortium 
David, qui adjuverunt eum ut rex fieret super omnem Israel , juxta verbum Domini , quod 
locutus est ad Israel. 14. Et iste numerus robustorum David : Jesbaam filius Hachamoni 
princeps inter triginta : iste levavit hastam suam super trecentos vulneratos una vice. 12. Et 
post eum Eleazar filius patrui ejus Ahohites, qui erat inter tres potentes. 13. Iste fuit cum 
David in Phesdomim , quando Philistiim congregati sunt ad locum illum in prelium ; et erat 
ager regionis illius plenus hordeo, fuger atque populus afacie Philistinorum. 14. Hi steterunt 
in medio agri, et defenderunt eum : cumque percussissent Philisteos, dedit Dominus salutem 
magnam populo suo. 15. Descenderunt autem tres de triginta principibus ad petram, in qua - 
erat David, ad speluncam Odollam, quando Philistiim fuerant castrametati in valle Raphaim. 
16. Porro David erat in presidio , et statio Philisünorum in Bethlehem. 16. Desideravit igi- 
tur David, et dixit : O si quis daret mihi aquam de cisterna Bethlehem , quee est in porta !. 
18. 'Tres ergo isti per media castra Philistinorum perrexerunt, et hauserunt aquam de cisterna 
Bethlehem, qua erat in porta, et attulerunt ad David ut biberet : qui noluit, sed magis liba- 
vit illam Domino, 19. dicens : Absit ut in conspectu Dei mei hoc faciam , et sanguinem isto- 
rum virorum bibam ; quia in periculo animarum suarum attulerunt mihi aquam. Et ob hanc 
causam noluit bibere : heic fecerunt tres robustissimi. 20. Abisai quoque frater Joab ipse 

eratprinceps trium, etipselevavithastam suam contra trecentos vulneratos, et ipse eratin- 
ter tres nominatissimus, 21. et intertres secundos inclytuset princeps eorum : verumtamen 
usque ad tres primos nón pervenerat. 22. Banaias filius Joiadz viri robustissimi, qui multa 
opera perpetrarat, de Cabseel : ipse percussitduos Ariel Moab; et ipse descendit, etinterfecit 
leonemin media cisternatemporenivis. 23. Etipse percussit virum ZEgyptium, cujus statura 
erat quinque cubitorum, et habebat lanceam ut liciatorium texentium : descendit igitur ad 
eum cum virga, et rapuit hastam, quam tenebat manu, et interfecit eum hasta sua. 24. Heec 
fecit Banaias filiusJoiade, qui eratintertresrobustos nominatissimus, 25. inter triginta pri- 
mus, verumtamen ad tres usque non pervenerat : posuit autem eum David ad auriculam 
suam. 26. Porro fortissimi viri in exercitu, Asahel frater Joab, et Elchanan filius patrui ejus 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 PARALIPOMENON, cap. XIf. 113 
do/Bethlehem. 27 Sammoth Arorites, Helles Phalonites. 28. Ira filius Acces Thecuites, Abie- 
zer Anathothites. 29. Sobbochai Husathites, Ilai, Ahohites. 30. Maharai Netophathites , Heled 
filius Baana Netophathites. 31. Ethai filius Ribai de Gabaath filiorum Benjamin, Banaia Pha- 
rathonites. 32. Hurai de Torrente Gaas, Abiel Arbathites , Azmoth Bauramites, Eliaba Sala- 

 bonites. 33. Filii Assem Gezonites , Jonathan filius Sage, Ararites , 34. Ahiam filius Sachar, 
Ararites, 39. Eliphal filius Ur. 36. Hepher Mecherathites, Ahia Phelonites. 37. Hesro Car- 
melites, Naarai filius Asbai. 38. Joel frater Nathan, Mibahar filius Agarai. 39. Selec Ammo- 
nites, Naarei Berothites armiger Joab filii Sarvise. 40. Ira Jethreus, Gareb Jethreeus. 41 . Urias 
Hethzus, Zabad filius Oholi. 42. Adina filius Siza Rubenites princeps Rubenitarum, et cum 
eo triginta : 43. Hanan filius Maacha, et Josaphat Mathanites. 44. Ozia Astarothites, Samma 
et Jehiel filii Hotam Arorites. 45. Jedihel filius Samri, et Joha frater ejus Thosaites, 46. Eliel 
Mahumites, et Jeribai et Josaia filii EInaem, et Jethma Moabites, Eliel, et Obed, et Jasiel de 
Masobia. 


^w 


Ners, 2. 


Vers. 2. 


Priorem partem audivitnus Ii Reg. m, 9, et toto 
cap. v, posteriorem eodem lib. cap. xxi, vers. 
8 et seq. ubi ea explicui. 

9, Tu PASCES , — id est, tu reges. Rex enim est 
pastor populorum, uti de Agamemnone ait Home- 
tus. 

92, [pss (Banaias) PERCUSSIT DUOS ARIEL MOAB,— 
id est duos leones Moab, ut dicitur II Reg. xxt, 
20. Vocantur hi Ariel, id est leones Dei , hoc est 


maximi et robustissimi. Hebrei, Josephus, Lyra-- 


nus, Glossa et Cajetanus censent hos duos fuisse 
duces Moabitarum fortissimos, et sevissimos in- 
Star leonum. Verum alii simpliciter leones, ut so- 
nant, accipiunt. Vide dicta II Reg. xxi, 20. . 


95. PosuIT AUTEM EUM DAYID AD AURICULAM SUAM, Vers. 25. 


— id est fecit eum sibi secretarium, intimumque 
consiliarium et monitorem; qui eum de agendis 
commoneret, omniaque quae ei facienda erant, 
suggereret, uti faciunt Rome Cardinalibus Audi- 
tores, quos vocant. 


CAPUT DUODECIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Recensentur 4i qui Davidem , cum fugeret Saulem,, secuti sunt; et ii qui primi venerunt ad eum in Hebron, . 
ut eum ungerent in regem. 


14. Hi quoque venerunt ad David in Siceleg, cum adhuc fugeret Saul filium Cis, qui erant 
fortissimi et egregii pugnatores, 2. tendentes arcum, et utraque manu fundis saxa jacientes, 
et dirigentes sagittas : de fratribus Saul ex Benjamin. 3. Princeps Ahiezer, et Joas, filii Sa- 
maa, Gabaathites, et Jaziel, et Phallet filii Azmoth, et Baracha, et Jehu Anathothites. 4. Sa- 
maias quoque Gabaonites fortissimus inter triginta et super triginta. Jeremias, et Jeheziel, 
et Johanan, et Jezabad Gaderothites, 5. Et Eluzai et. Jerimuth, et Baalia, et Samaria, et Sa- 
phatia IIaruphites. 6. Eleana, et Jesia, et Azareel, et Joezer, et Jesbaam de Carehim : 7. Joela 
quoque, et Zabadia, filii Jeroham de Gedor. 8. Sed et de Gaddi transfugerunt ad David, cum. 
lateret in deserto, viri robustissimi, et pugnatores optimi, tenentes clypeum et hastam : facies 
eorum quasi facies leonis, et veloces quasi capree in montibus : 9. Ezer princeps, Obdias 
secundus, Eliab tertius, 10. Masmana quartus, Jeremias quintus, 11. Ethi sextus, Elie] sep- 
timus, 12, Johanan octavus, Elzebad nonus, 13. Jeremias decimus , Machbanai undecimus. 
14. Hi de filiis Gad principes exercitus : novissimus centum militibus preerat, et maximus, 
mille. 15. Isti sunt qui transierunt Jordanem mense primo, quando inundare consuevit super 
ripas suas; et omnes fugaverunt qui morabantur in vallibus ad Orientalem plagam, et Occi- 
dentalem. 16. Venerunt autem et de Benjamin, et de Juda, ad presidium in quo morabatur 
David, 17. egressusque est David obviam eis, et ait: Si pacifice venistis ad me ut auxilie- 
mini mihi, cor meum jungatur vobis : si autem insidiamini mihi pro adversariis meis, cum 


314 COMMENTARIA TN LIBRUM Y PARALIPOMENON, car. XII. 
ego iniquitatem in manibus non habeam, videat Deus patrum nostrorum, et judicet. 18. Ssi- 
ritus vero induit Amasoi principem inter triginta, et ait : Tui sumus, o David, et tecum , filii 
Isai, pax, pax tibi, et pax adjutoribus tuis : te enim adjuvat Deus tuus. Suscepit ergo eos 
David, et constituit principes turmw. 19. Porro de Manasse transfugerunt ad David , quando 
sentsbat eum Philistiim adversus Saul, ut pugnaret : et non dimicavit cum eis ; quia inito 
consilio remiserunt eum principes Philistinorum, dicentes : Periculo capitis nostri revertetur 
ad dominum suum Saul. 20. Quando igitur reversus est in Siceleg, transfugerunt ad eum de 
Manasse, Ednas, et Jozabad, et Jedihel, et Michael, et Ednas, et Jozabad, et Eliu, et Salathi, - 
principes milium in Manesse. 21. Hi prebuerunt auxilium David adversus latrunculos : 
omnes enim erant viri fortissimi , et facti sunt principes in exercitu. 22. Sed et per singulos 
dies veniebant ad David ad auxiliandum ei, usque dum fieret grandis numerus, quasi exerci- 
tus Dei. 23. Iste quoque est numerus principum exercitus, qui venerunt ad David, cum esset 
in Hebron, ut transferrent regnum Saul ad eum, juxta verbum Domini. 24. Filii Juda por- 
tantes clypeum et hastam, sex millia octingenti expediti ad prelium: 28. De filiis Simeon, 
virorum fortissimorum ad pugnandum , septem millia centum. 26. De filiis Levi , quatuor 
millia sexcenti. 27. Joiada quoque princeps de stirpe Aaron, et cum eo tria millia septin- 
genu. 28. Sadoc, etiam puer egregise indolis, et domus patris ejus, principes viginti duo. 
29. De filiis autem Benjamin fratribus Saul , tria millia : magna enim pars eorum adhuc se- 
quebatur domum Saul. 30. Porro de filiis Ephraim viginti millia octingenti, fortissimi ro- 
bore, viri nominati in cognationibus suis. 31. Et ex dimidia tribu Manasse, decem et octo 
millia, singuli per nomina sua venerunt ut constituerent regem David. 32. De filiis quoque 
Issachar viri eruditi, qui noverant singula tempora ad precipiendum quid facere deberet 
Israel, principes ducenti : omnis autem reliqua tribus, eorum concilium sequebatur. 33. Porro 
de Zabulon qui egrediebantur ad prelium , et stabant in acie instructi armis bellicis, quin- 
quaginta millia venerunt in auxilium , non in corde dupliei. 34. Et de Nephtali , principes 
mille : et eum eis instructi clypeo et hasta, triginta et septem millia. 3b. De Dan etiam pree- 
parati ad prelium, viginti octo millia sexcenti. 36. Et de Aser egredientes ad pugnam, et in 
' acie provocantes, quadraginta millia. 37. Trans Jordanem autem de filiis Ruben, et de Gad, . 
et dimidia parte tribus Manasse, instructi armis bellicis, centum viginti millia, 38. Omnes 
isti viri bellatores expediti ad pugnandum, corde perfecto venerunt in Hebron , ut constitue- 
rent regem David super universum Israel : sed et omnes reliqui ex Israel uno corde erant, ut 
rex fieret David. 39. Fueruntque ibi apud David tribus diebus comedentes et bibentes; prz- 
paraverant enim eis fratres sui. 40. Sed et qui juxta eos erant, usque ad Tssachar, et Zabulon, 
et Nephtali, afferebant panes in asinis , et camelis, et mulis, et bobus, ad vescendum : fari- 
nam, palathas, uvam passam, vinum, oleum, boves, arietes, ad omnem copiam ; gaudium 
quippe erat in Israel. 


6. DE CAnEHIM , — id est, ut habént Hebrsi et Vers.6 
Septuaginta, de Coritis, sive de posteris Core. 

8. D£ GapDr, — id est de tribu Gad, sive de Gad- Vers. 9. . 
ditis. 

15. ISTE SUNT QUI TRANSIERUNT JORDANEM MENSE Vers. ts 


Vers.2. — 2, DR FRATRIBUS SAUL EX BENJAMIN, — puta de 
eognatis Saul et Benjaminitis ; Saul enim eraf ex 
tribu Benjamin. Mirum hoc fuit, et quasi miracu- 
lum, quo Deus honestavit Davidem exulem etf 


profugum, ut multi ex tribu Benjamin et cognati 


Saulis, eum quam Saulem regem eum persequen- 
tem, sequi maluerint : nimirum Deus pugnabat 
pro Davide contra Saulem, ac Davidis innocentia; 
modestia et sanctitas omnes ad se alliciebat, quos 
Saul sua superbia, insolentia et pravitate a se 
luerunt sequi Davidem, qnam Isboseth Saulis fi- 
lium, ut dicitur versu 29. 


pnuto (Nisan sive Paschali, qui nostro partim mar- 
tio, partim aprili respondet), QUANDO INUNDARE 
CONSUEVIT SUPER RIPAS SUAS : ET OMNES FUGAYERUNT, 
— q. d. Isti sunt Gadditee, qui heroico animo et 
virtute Jordanem a Josue divisum primi ingredi 
ausi sunt, ac Chanariceos ex adversa ripa consis- 
tentes, et transitum Hebreorum prohibere conan- 
tes invaserunt, et in fugam compulerunt. 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 PARALIPOMENON, cap. Xii? M5 


Vas. $$. 29. ()yvAst ExERCITUS Der, — id est quasi exercitus 

maximus ; Dei enim maximi omnia sunt maxima. 

ers. 25. — 98. SADOC ETIAM PUER EGREGLE INDOLIS. — Hic vi- 

detur esse Sadoe Pontifex, quem Saul occiso Abi- 

melech, qui erat ex Heli et Ithamar, Pontificem 

constituit. Vocatur « puer, » quia illo tempore 

erat junior; unde postea vixit toto tempore Davi- 

dis, et pontificatu simul cum Abiathar functus 

est. Deinde a Salomone amoto Abiathar, solus Sa- 

doc Pontifex ab eodem auctoratus mansit. Licet 

enim Joiada versu precedenti vocetur « prin- 

ceps, » ipse tamen non erat Pontifex, sed « prin- 

ceps, » id est dux agminis militaris, quod e sacer- 
dotibus et Levitis ad Davidem deducebat. 

Vers.32. — .32. DE FILIIS QUOQUE ÍSSÁCHAR VIRI ERUDITI, QUI 

ne NOVERANT SINGULA TEMPORA AD PRJECIPIENDUM QUID 

rum. FACERE DEBERET ISRAEL, PRINCIPES DUCENTI, — Vaía- 

Pümo. lus, principes gnari occasionum , 1d est scientes 

quo témpore quidve gerendum esset captatis oc- 

casionibus, v. g. quod hoc tempore, quo a Phi- 

listeeis cessus erat Saul cum totis castris, rex 

creandus esset David, utpote bello assuetus et vie- 

toriosus, ideoque terror Philistinorum ad com- 

pescendam eorum ex recenti victoria superbiam 

et audaciam, quodque jam tempus advenissef 

quo promissio regni facta a Deo Davidi implenda 

foret. Nullus enim erat alius, qui rebus Israelis 

jam adeo prolapsis et afflictis succurrere, easque 

restaurare posset , nisi David : quare hi principes 

suaserunt populo non tantum suse tribus , sed et 

aliarum, ut Davidem crearent regem. Erant ergo 

hi eruditi in scientia, sive intelligentia temporum, 

id est occasionum, ut habent Hebrei, que est 

Scientia praetica ad vitam humanam utilissima, 

adeoque in ea consistit vera et perfecta prudentia; 

tum ethiea, tum economica, tum politica, uti do- 

cet Salomon, Eccles. im, 2 et seq : « Omnia tem- 

pus habent : Tempus, inquit, nascendi, et tempus 

moriendi. Tempus occidendi, et tempus sanandi. 

Tempus flendi, et tempus ridendi. Tempus cus- 

todiendi, et tempus abjiciendi. Tempus belli , et 

tempus pacis, » etc. Et cap. vir, vers. 6 : « Omni 

negotio tempus est, et opportunitas. » Secundo, 

« scientia temporum » hic accipi potest physica 

Stenndo. et astrologica. Erant enim Issachariani agricole, 

ideoque observabant temporum mutationes, ae- 

risque ef ventorum commoditates, ut scirent 

quando foret tempus seminandi, quando me- 

tendi, quando plantandi , quando navigandi. Haec 

enimscientia agricolis est necessaria, teste Virgilio 


in Georgic. Hane autem scientiam temporam par- 
tim continua observatione et usu, scilicet, ex pro- 
gnosticis ventorum, siderum, etc., continue obser- 
vatis didicerant Issachariani, ait Abulensis et San- 
chez; partim ex vicinis Phonicibus, puta Tyriis 
et Sidoniis (ad quos illi suas segetes, vinum et 
oleum deferebant, ut illi per mare eas ad vicinas 
insulas deveherent et divenderent) hauserant. 
Phoenices enim, quia accole maris, vacabant na- 
vigationi et mercimoniis, ideoque observabant 
astrorum et temporum vicissitudines, ut scirent 
quando, quomodo et ubi foret navigandum. Undé 
Plinius, lib. VIII, cap. Lvr, Pheenicibus quasi pro- 
prium inventum tribuit siderum observationem 
in navigando, et Aratus in Phenom. 


Phenicas, inquit, Cynosura regit sulcantibus tequor, 


Et ex eo Cicero, lib. Il Academ. : « Ego, inquit, 
et magnus quidem sum opinator, et meas cogita- 
tiones sic dirigo, non ad illam parvulam Cynosu- 
ram, qua fidunt duce nocturna Phoenices in altum, 
ut ait Aratus, eoque directus gubernant, quod 
eam tenent, 


Que cursu inferiore brevi convertitur orbe, 


Sed ad Helicen et clarissimos Septentriones, id 
est rationes has latiore specie, non ad tenue eli- 
maías ; eo fit ut errem, et vager latius. » Hine Ti- 
bullus : 


Prima ratem ventis tradere docta Tyrüs. , 


Tertio, S. Hieronymus per « scientiam tempo- Tertio; 
rum, » accipit seientiam computus Ecclesiastici, 
v. g. quando celebrandum sit Pascha, Pentecoste, 
eceteraque festa, quid quolibet festo faciendum et 
offerendum sit. Erant enim Issachariani, in quieta 
su: agriculture vita, studio sapientie et religio- 
nis dediti. Unde Moyses, Deuteron. xxxi, 18, hane 
eis benedictionem impertit : « Et Issachar in ta- 
bernaculis suis, » scilicet quiete agriculture et 
mercature vacabit. « Populos vocabunt ad mon- 
tem, » puta ad templum in monte Sion, ut in eo 
Deum pie colat. « Erant enim ipsi, ait S. Hierony- 
mus, doctores, computatores et magistri, sive ad 
festivitates, sive ad caetera. » Refutat hoc Abulen- 
sis quod agricole non soleant vacare studiis, sed 
immerito : nam contrarium sepe fieri videmus, 
et olim ita fiebat. Certe agricole multi filios ha- 
bent doctos et doctores, ego quoque filius agrie 
cole sum. 


116 COMMENTARIA IN LIBRUM I PARALIPOMENON; cap. XIII zT XIV. 


CAPUT DECIMUM TERTIUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


David arcam e Cariathiarim reducens , coram ea psallit e£ salit. Oza arcam tangens occiditur. 
Arca. divertens in domum Obededom, eam benedicit. 


4. Iniit autem consilium David cum tribunis , et centurionibus , et universis principibus, 
2. et ait ad omnem cotum Israel : Si placet vobis , et a Domino Deo nostro egreditur sermo 
quem loquor, mittamus ad fratres nostros reliquos in universas regiones Israel, et ad sacer- 
dotes, et Levitas, qui habitant in suburbanis urbium, ut congregentur ad nos, 3. et reduca- 
mus arcam Dei nostri ad nos : non enim requisivimus eam in diebus Saul. 4. Et respondit 
universa multitudo ut ita fieret : placuerat enim sermo omni populo. 5. Congregavit ergo 
David eunctum Israel, a Sihor Zgypti, usque dum ingrediaris Emath, ut adduceret arcam 
Dei de Cariathiarim. 6. Et ascendit David, et omnis vir Israel, ad collem Cariathiarim, qui 
est in Juda, ut afferret inde arcam Domini Dei sedentis super cherubim ubi invocatum est 
nomen ejus. 7. Imposueruntque arcam Dei super plaustrum novum, de domo Abinadab: 
Oza autem, et frater ejus, minabant plaustrum. 8. Porro David, et universus Israel, ludebant 
coram Deo omni virtute in canticis, et in citharis , et psalteriis , et tympanis, et cymbalis, et 
tubis. 9. Cum autem pervenissent ad Aream Chidon, tetendit Oza manum suam ut susten- 
taret arcam : bos quippe lasciviens paululum inclinaverat eam. 10. Iratus estitaque Dominus 
contra Ozam, et percussit eum, eo quod tetigisset arcam : et mortuus est ibi coram Domino. 
11. Contristatusque est David, eo quod divisisset Dominus Ozam : vocavitque locum illum : 
Divisio Oze, usque in presentem diem. 12. Et timuit Deum tunc temporis, dicens : Quomodo 
possum ad me introducere arcam Dei? 13. Et ob hanc causam non adduxit eam ad se, hoc 
est, in Civitatem David ; sed avertit in domum Obededom Gethsi. 14. Mansit ergo arca Dei 
in domo Obededom tribus mensibus : et benedixit Dominus domui ejus, et omnibus que 
habebat. 


catur, de quo dixi Num. cap. xxxiv, vers. 5, 
7. OzA AUTEM ET FRATER EJUS. — II Reg. vr, 3; ha- ers. 
betur: « Oza et Ahio, » sed Ahio Hebraice idem est 


5. A Smon JEcxPrI, — Sihor Hebraice *y1!'U Si- 
chor, id est niger, vocatur Nilus, quod aqua ejus, 
quia limosa et turbida, videatur esse nigra. Unde 


Vers, 5. 


8 Grecis vocatur ucc, id est niger; verum, quia 
Nilus longe abest a Judea, melius per Sthor acci- 
pias rivum juxta Rbinocoluram, qui est terminus 
Australis Jude, et alibi « torrens Egypti » vo- 


quod frater ejus, vereque hic Ahio erat frater Oza: 
uterque enim erat filius Abinadab, ut ibi dicitur. 

Cumow —- alio nomine vocabatur Nachon, ut 
patet Il Reg. vt, 6. 


CAPUT DECIMUM QUARTUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Hiram mittit ad Davidem ligna et artifices, qui ei domum adificent. David multiplicat uxores et filios, ac, 
vers. 9, cadit Philistaos in valle Raphaim, et iterum, vers. 44, cum Deus veniret ei in auzilium ez ad- 


verso pyrorum. 


1. Misit quoque Hiram rex Tyri nuntios ad David, et ligna cedrina, et artifices , parietum 
lignorumque, ut &dificarent ei domum. 2. Cognovitque David quod confirmasset eum Domi- 


Vers. 2, 


Vers, 14, 


COMMENTARIA IN LIBRUM I PARALIPOMENON, cap. XV. 117 
nus in regem super Israel, et sublevatum esset regnum suum super populum ejus Israel. 
3. Accepit quoque David alias uxores in Jerusalem : genuitque filios, et filias. 4. Et heec no- 
mina eorum, qui nati sunt ei in Jerusalem : Samua, et Sobad, Nathan, et Salomon, 5. Jeba- 
har, et Elisua, et Eliphalet. 6. Noga quoque, et Naphegh, et Japhia. 7. Elisama, et Baaliada, 
et Eliphalet. 8. Audientes autem Philistiim eo quod unctus esset David in regem super uni- 
versum Israel, ascenderunt omnes ut quarerent eum : quod cum audisset David, egressus 
est obviam eis. 9. Porro Philistiim venientes diffusi sunt in valle Raphaim. 10. Consuluitque 
David Dominum, dicens : Si ascendam ad Philisteos, et sitrades eos in manu mea? Et dixit ei 
Dominus : Ascende, et tradam eos in manu tua. 11. Cumque illi ascendissent in Baalphara- 
sim, percussit eos ibi David, et dixit : Divisit Deus inimicos meos per manum meam , sicut 
dividuntur aqua ; et idcirco vocatum est nomen illius loci Baalpharasim. 12. Dereliquerunt- 
que ibi deos suos, quos David jussit exuri. 13. Alia etiam vice Philistiim irruerunt, et diffusi 
sunt in valle. 14. Consuluitque rursum David Deum, et dixit ei Deus : Non ascendas post eos, 
recede ab eis, et venies contra illos ex adverso pyrorum. 15. Cumque audieris sonitum gra- 
dientis in cacumine pyrorum, tunc egredieris ad bellum. Egressus est enim Deus ante te, ut 
percutiat castra Philistiim. 16. Fecit ergo David sicut preceperat ei Deus, et percussit castra 
Philistinorum, de Gabaon usque Gazera. 17. Divulgatumque est nomen David inuniversis re- 
gionibus, et Dominus dedit pavorem ejus super omnes gentes. 


Hoc caput explicui II Reg. v. 

9. CocNoviTQUE DAVID, QUOD CONFIRMASSET EUM 
DowiNUS IN REGEM ÍSRAEL, — ex eo quod videret 
omnes Israelitas ultro et communi consensu eum 
in regem accepíasse, seque illi subjecisse, ac suam 
opem et operam ei liberaliter obtulisse; Hiram 
quoque et vicinos reges, se ut regem Israel] hono- 
rare, amare et timere. 

44. VENIESQUE CONTRA &0$ (non directe, sed cas- 


YERSO PYRORUM. — Cur hoc? Respondent Hebraei 
apud S. Hieronymum, Angelomus ef Historia 
Scholastica, eo quod ibi Philistai collocassent sua 
idola, idque putarent eum locum esse tutissi- 
mum et munitissimum : Deus ergo, ut ostenderet 
idola nihil esse et nihil posse, jubet Davidem 
ex ea parte quasi infirmissima, et expugnatu fa- 
cillima, castra hostium invadere, promittens ei 
certam tam de idolis, quam de idololatris victo- 
riam. 


tra eorum circumeundo, a tergo scilicet) Ex Ap- 


CAPUT DECIMUM QUINTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


David arcam cum pompa deducit in Sion, ac coram eo saltando exsultat. Idcirco despicit eum umor 
Michol, sed a Deo sterilitate castigatur. 


1. Fecit quoque sibi domos in Civitate David; et eedificavit locum arc: Dei, tetenditque ei 
tabernaculum. 2. Tunc dixit David : Illicitum est ut a quocumque portetur arca Dei nisi a 
Levitis, quos elegit Dominus ad portandum eam, et ad ministrandum sibi usque in eternum. 
3. Congregavitque universum Israel in Jerusilem, ut afferretur arca Dei in locum suum, 
quem preparaverat ei; 4. necnon et filios Aaron, et Levitas. 5. De filiis Caath, Uriel princeps 
fuit, et fratres ejus centum viginti. 6. De filiis Merari, Asaia princeps; et fratres ejus ducenti 
viginti. 7. De filiis Gersom, Joel princeps; et fratres ejus centum triginta. 8. De filiis Elisa- 
phan, Semeias princeps ; et fratres ejus ducenti. 9. De filiis Hebron, Eliel princeps; et fratres 
ejus octoginta, 10. De filiis Oziel, Aminadab princeps; et fratres ejus centum duodecim. 
11. Vocavitque David Sadoc et Abiathar sacerdotes, et Levitas, Uriel, Asaiam, Joel, Se- 
meiam, Eliel, et Aminadab; 12. et dixit ad eos : Vos qui estis principes familiarum Levitica- 
rum, sanetificamini cum fratribus vestris; et afferte arcam Domini Dei Israel ad locum qui ei 


Ners. 18. 


fers. 20. 


Vexs, 24, 


418 


COMMENTARIA IN LIBRUM ! PARALIPOMENON, ca». XV. 


preparatus est : 13. ne ut a principio, quia non eratis praesentes, percussit nos Dominus, sie 
et nunc fiat, illicitum quid nobis agentibus. 14. Sanctificati sunt ergo Sacerdotes, et Levitze, 
ut portarent arcam Domini Dei Israel. 15. Et tulerunt filii Levi arcam Dei, sicut praeceperat 
Moyses juxta verbum Domini , humeris suis, in vectibus. 16. Dixitque David principibus Le- 
vitarum, ut constituerent de fratribus suis cantores in organis musicorum , nablis videlicet, 
et !yris, et cymbalis, ut resonaret in excelsis sonitus letitis. 17. Constitueruntque Levitas : 
Herman filium Joel, et de fratribus ejus, Asaph filium Barachis; de filiis vero Merari , fratri- 
bus eorum, Ethan filium Casaise. 18. Et cum eis fratres eorum : in secundo ordine, Zacha- 
riam, et Ben, et Jaziel, et Semiramoth, et Jahiel, et Ani, Eliab, et Danaiam , et Maasiam, 
et Mathathiam, et Eliphalu et Maceniam, et Obededom, et Jehiel , janitores. 19. Porro can- 
tores, Heman, Asaph, et Ethan, in cymbalis c&neis conerepantes. 20. Zacharias autem, et 
Oziel, et Semiramoth, et Jahiel, et Ani, et Eliab, et Maasias, et Banaias, in nablis arcana 
cantabant. 21. Porro Mathathias, et Eliphalu, et Macenias, et Obededom, et Jehiel, et Oza- 
ziu, in citharis pro octava canebant epinicion. 22. Chonenias autem princeps Levitarum 
prophetis preerat, ad pracinendam melodiam; erat quippe valde sapiens. 23. Et Barachias, 
et Elcana, janitores arczx. 24. Porro Sebenias, et Josaphat, et Nathanael, et Amasai, et Za- 
charias , et Banaias, et Eliezer, sacerdotes, clangebant tubis coram arca Dei : et Obededom, 
et Jehias, erant janitores arcs. 25. Igitur David, et omnes majores natu Israel, et tribuni, 
ierunt ad deportandam arcam federis Domini de domo Obededom, cum letitia. 26. Cumque 
adjuvisset Deus Levitas, qui portabant arcam federis Domini, immolabantur septem tauri, 
et septem arietes. 27. Porro David erat indutus stola byssina, et universi Levit» qui porta- 
bant arcam, cantoresque, et Chonenias princeps prophetic inter cantores : David autem etiam 
indutus erat ephod lineo. 28. Universusque Israel deducebant arcam foederis Domini in ju- 
bilo, et sonitu buccine, et tubis, et cymbalis, et nablis, et citharis conerepantes. 29. Cum- 
que pervenisset arca federis Domini usque ad Civitatem David, Michol filia Saul prospiciens 
per fenestram vidit regem David saltantem atque ludentem, et despexit eum in corde suo. 


13. QuiA NON ERATIS PRESENTES. — Hinc colli- 
gunt nonnulli Ozam pereussum a Deo; quod ipse, 
cum non esset sacerdos, tetigerit arcam. Sacerdo- 
tum enim erat eam tangere et humeris portare. 
Vide dicta II Reg. vt. Alii, ex «5 sanctificamini, col- 
ligunt Ozam percussum eo quod maculam ali- 
quam contraxisset, nec ab ea se ante arce con- 
tactum expiasset et sanctifieasset. Verum «5 sanc- 
tificamini, ad sacerdotes pertinet, qui arcam tan- 
gere non poterant, nisi prius ab omni immundi- 
tie legali se purgassent et sanctificassent, alioqui 
percutiendi a Deo perinde ac Oza, et tantum hoc 
vult hic David. 

20. IN NABLIS ARCANA CANTABANT , — puta psal- 
mos, qui Hebraice inscribuntur Olamoth, id est ar- 
cana et occulta, qualis est Psalm. 1x et xLv. Qui duo 


psalmi ita huic loco sunt appositi, ut de hac ar- 


ei translatione videantur esse à Davide compo- 
siti. Porro Nablum erat instrumentum musicum, 
quod ventrieulo; quasi utrieulo ( *33 nebel enim 
ést ufer) excipiebat aerem , et eumdem per fistu- 
lam cum harmonia emittebat, sine inflatu cujus- 
quam. Unde eo utens vocabatur Utricularius et 
Aseaules; &exo; enim est uter. | 

91. ÍN CrTHARIS PRO OCTAYA CANEBANT EPINICION, 
q.d. Canebánt psalmos qui iuscribuntur Hebraice 


r-v»bo Sy al sceminith , id. est super octava vel 
pro octava, sive quod octo vocibus, sive quod oc- 
tachordo, v. g. cithara octo chordis instructa (alise 
enim erant tetrachordsz , alie heptachorde, alis 
decachords) canendi forent, scemna enim sunt 
octo; vide dicta II Reg. vr, 13. 

Pro «epinicion, » Hebraice est 134 netsach, quad 
Vatablus vertit, ad prevalendun, id est ad elevan- 
dum vocem, ita ut vincantur alii eantores, qualis 
nunc est in Alto sive Superiore; canens enim Al- 
tum elevatione vocis superat Tenorem, Contra- 
tenorem et Bassum. Melius Noster vertit : « Epi- 
nicion, » id est carmen iriumphale, sive pro vicfo- 
ria. Vide dicta II Reg. vi, 13. 


22. CHONENIAS AUTEM , PRINCEPS LEVITARUM , PRO« Vers, 22, 


PHETLE PRJEERAT AD PRECINENDAM MELODIAM. — Pro 
« prophetis » Hebraice est t-417D massa, id est ele- 
vatio, assumpttio, indeque onus elevatum, et in hu- 
meros assumptum , indeque prophetia tristis et 
onerosa, per metaphoram ; unde primo, aliqui hic 
vertunt : Chonenias praerat oneri et oneratis; eo 
quod ipsi incumberet munus erudiendi arcc ba« 
julos, qua ratione progredi deberent, interquies- 
cere, vices mutare, etc. 

Secundo, alii vertunt. « Preeerat prophetis, » id 
est prescribebat cantoribus prophetias quas ca- 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 PARALIPOMENON, cap. XVI. 


nerent. Cantores enim subinde vocantur Prophe- 
te, et prophetare idem est quod canere, et lau- 
dare Deum. Sie Saul « prophetabat, » id est ca- 
nebat Dei laudes, I Heg. x, 3. 

Tertio, Hebrzi apud S. Hieronymum in Tradit. 
«preerat prophetis, » hoc est, inquiunt, prophe- 
tie melodias et verba eantoribus ad memoriam 
revocabat. 

Quarto, optime Septuaginta vertunt : Erat prin- 
ceps in. elevatione; Vatablus, én exaltatione vocis , 
g. d. Chonenias erat pracentor, et altiore voce in- 
tonabat, preibatque melodiam psalmi cantandi; 
quam inde ceteri cantores prosequebantur, ut fa- 
ciunt Cantores et Prefecti musices in choro. Id 
ita esse patet ex eo quod Noster explicans, sub- 
dit : « ad precinendam melodiam, » ubi He- 
braice est idem nomen t-4UD massa quod paulo 
ante Noster vertit: « prophetis, » hec ergo non 
aliud erat quam melodia (1). 

ERAT QUIPPE VALDE SAPIENS. —- Hebraice 12 me- 
bin, id est intelligens, hoc est musices, et canendi 


(^) Reddi potest Hebraeus: Et Chenentas princeps Le- 
vitarum , praerat elevation? et corrigebat elevationem. 
Porro preesse elevationi vocum, est dirigere modos mu- 
Sicos, et. dissonas voces reducere in ordinem ; dici etiam 
potest quod preerat Chonenias in cantu illo superiore 
dicto gallica conítre-aito. 


119 


peritissimus. Tales enim decet esse precento- 
res. 


26. CuMQUE ADJUVISSET DEus LeviTAS , — ut nul- Vers. 26. 


lum in portanda arca sentirent onus, aiunt Rab- 
bini. Verum hoec est fabula. Audi Lyranum ex He- 
br&is apte ad rem presentem : « Dicunt, inquit, 
Hebrei quod istud adjutorium intelligitur per 
hoc, quod arca portabat seipsam , hoc est, quod 
divina virtute sic portabatur, quod Levit: porta- 
tores nullum pondus sentiebant; et pro illo mira- 
culo facta fuit immolatio. » Verum dico : Deus 
adjuvit eos animando , vires et presertim amo- 
rem suggerendo , ut libenter bajularent arcam , 
ideoque onus vix sentirent. Quare illud miracu- 
]um non tam fuit potestatis, quam charitatis. Heec 
enim efficiebat ut illud onus, alioqui gravissi- 
mum, amantibus levissimum videretur. Addit Jo» 
sephus illos qui cantando, etsaltando, et pulsando 
musica instrumenta preibant arcam, quamvis to- 
tam diem in eo labore extraherent, nullam tamen 
ex suo labore defatigationem sensisse. Amor enim 
quo illi divino oraculo famulabantur, non sine- 
bat ut minuerentur vires, sed potius ut in singu- 
las horas vegetiores redderentur. — 

277. PoRRO DAVID ERAT INDUTUS STOLA BYSSINA, — 
seilicet ephod lineo, quod alibi byssinum voca- 
tur; byssus enim estlinurm subtilius et delicatius. 


CAPUT DECIMUM SEXTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


David , collocata arca in tabernaeulo Sionis , victimas offert ; inde populo benedicit, etque epulum largitur. 
Moo Levitis sua circa arcam ministeria distribuit , ac versu 8, cantico Deum laudat. 


1. Attuleruntque igitur arcam Dei, et constituerunt eam in medio tabernaculi quod teten- 
derat ei David : et obtulerunt holocausta et pacifica coram Deo. 2. Cumque complesset David 
offerens holocausta et pacifica, benedixit populo in nomine Domini. 3. Et divisit universis 
per singulos, a viro usque ad mulierem, tortam panis, et partem asse carnis bubale, et 
frixam oleo similam. 4. Constituitque coram arca Domini de Levitis qui ministrarent, et re- 
cordarentur operum ejus, et glorificarent atque laudarent Dominum Deum Israel : 5. Asaph 
principem, et secundum ejus Zachariam ; porro Jahiel, et Semiramoth, et Jehiel , et Matha- 
thiam, et Eliab, et Banaiam; et Obededom : Jehiel super organa psalterii et lyras: Asaph au- 
tem ut cymbalis personaret : 6. Banaiam vero et Jaziel sacerdotes, canere tuba jugiter coram 
arca foederis Domini. 7. In illo die fecit David principem ad confitendum Domino Asaph, et 
fratres ejus. 

8. Confitemini Domino, et invocate nomen ejus : notas facite in populis adinventiones 

- ejus. 

9. Cantate ei, et psallite ei : et narrate omnia mirabilia ejus. 

10. Laudate nomen sanctum ejus : laetetur cor querentium Dominum. 

11. Quzrite Dominum, et virtutem ejus : quaerite faciem ejus semper. 

12. Recordamini mirabilium ejus, qui fecit : signorum illius, et judiciorum oris ejus, 


120 COMMENTARIA IN LIBRUM I PARALIPOMENON, cap. XVI. 

13. Semen Israel servi ejus : filii Jacob electi ejus. 

14. Ipse Dominus Deus noster : in universa terra judicia ejus. 

15. Recordamini in sempiternum pacti ejus, sermonis quem precepit in mille genera- 
tiones , 

16. Quem pepigit cum Abraham, et juramenti illius cum Isaac. 

17. Et constituit illud Jacob in preceptum : et Israel in pactum sempiternum. 

18. Dicens : Tibi dabo terram Chanaan, funiculum haereditatis vestre. 

19. Cum essent pauci numero, parvi et coloni ejus. 

20. Et transierunt de gente in gentem, et deregno ad populum alterum. 

21. Non dimisit quemquam calumniari eos, sed increpavit pro eis reges. 

22. Nolite tangere christos meos : et in prophetis meis nolite malignari. 

23. Cantate Domino, omnis terra : annuntiate ex die in diem salutare ejus. 

24. Narrate in gentibus gloriam ejus, in cunctis populis mirabilia ejus. 

95. Quia magnus Dominus, et laudabilis nimis : et horribilis super omnes deos. 

26. Omnes enim dii populorum , idola : Dominus autem colos fecit. 

21. Confessio et magnificentia coram eo : fortitudo et gaudium in loco ejus. 

28. Afferte Domino, familie populorum, afferte Domino gloriam et imperium. 

29. Date Domino gloriam nomini ejus, levate sacrificium, et venite in conspectu ejus : et 
adorate Dominum in decore sancto. 

30. Commoveatur a facie ejus omnis terra : ipse enim fundavit orbem immobilem. 

31. Letentur coli, et exsultet terra, et dicant in nationibus : Dominus regnavit. 

32. Tonet mare, et plenitudo ejus : exsultent agri, et omnia que in eis sunt. 

33. Tunc laudabunt ligna saltus coram Domino : quia venit judicare terram. 

34. Confitemini Domino, quoniam bonus : quoniam in eternum misericordia ejus, 

35. Et dicite : Salva nos , Deus salvator noster : et congrega nos, et erue de gentibus, ut 
confiteamur nomini sancto tuo, et exultemus in carminibus tuis. 

36. Benedictus Dominus Deus Israel ab &terno usque in seternum ; et dicat omnis populus: 
Amen, et hymnum Domino. 

37. Reliquit itaque ibi coram arca federis Domini, Asaph et fratres ejus, ut rninistrarent 
in conspectu arce jugiter, per singulos dies, et vices suas. 38. Porro Obededom, et fratres 
ejus sexaginta octo : et Obededom filium Idithun, et Hosa , constituit janitores; 39. Sadoc 
autem sacerdotem, et fratres ejus sacerdotes, coram tabernaculo Dominiin excelso, quod erat 
in Gabaon, 40. ut offerrent holocausta Domino super altare holocautomatis jugiter, mane et 
vespere, juxta omnia qui scripta sunt in lege Domini , quam precepit Israeli. 41. Et post 
eum Heman, et Idithun , et reliquos electos, unumquemque vocabulo suo ad confitendum 
Domino : quoniam in seternum misericordia ejus. 42. Heman quoque et Idithun canentes 
tuba, et quatientes cymbala , et omnia musicornm organa, ad canendum Deo ; filios autem 
Idithun fecit esse portarios. 43. Reversusque est omnis populus in domum suam; et David , 
ut benediceret etiam domui suc. | | 


fe.s. 8. CoNrITENMINI Dowmwo. — David jussit Asaph psalmis contineatur, quia David videtur euni 
et socios canere hune hymnum Deo ingratiarum primo hic rudi forma dictasse; deinde eum in 
actionem, quod arcam (et in ea Deum residen- Psalterio magis expolivisse et elimasse. Psal- 
tem) transtulisset in suam arcem Sion, ut Deum mus est, et ad Psalterium pertinet; quare ibi- 
in ea quasi semper presentem, protegentem, di- dem, quasi loco sibi proprio eum explicabo. 
rigentem et roborantem, penes se haberet. Porro Interim paucis hic annotabo ea, in quibus a 
hic hymnus conflatus est ex Psalmo civ usque psalmis citatis differt. 
ad versum 23, ubi deinceps conflatur ex Psalmo 11. QuRITE DOMINUM ET VIRTUTEM EJUS. — Legit Vers il. 
xcv. Porro paulo aliter hio recensetur, quam illis Interpres 39g. azzo, id est vir(utem sive fortitudi- 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 PARALIPOMENON, car. XVII. 


nem ejus, id est arcam in qua Deus suam poten- 
tiam ostendit, per eam debellando Jericho ef 
Chananeos. Invitat enim David omnes, uf ad 
arcam veniant, et coram ea Deum adorent. Sep- 
tuaginta vero, aliis punctis legentes 19J azu in 
imperativo Cal, vertunt Psalm. civ , 5 : Confirma- 
mini, id est confirmabimini. Deus lenim vos con- 
firmabit et roborabit, ut nullus hostis, nulla 


.adversitas, nulla tentatio vobis prevalere va- 


Wes. 27. 


Vers, 28. 


leat. 

91. NON DIMISIT QUEMQUAM CALUMNIARI EOS. — 
Vatablus, vim facere eis; Hebraice enim "19g azar, 
et calumniari et vim facere significat. Unde Septua- 
ginta, Psalm. civ, 15, vertunt : Non reliquit hominem 
nocere eis. 

97. CowrESsIO (Septuaginta laus) ET MAGNIFICEN- 
TÍA CORAN EO : FORTITUDO ET GAUDIUM IN LOCO EJUS. 
— Vatablus : Celebritas et magnificentia est coram 
4pso, potentia et hilaritas in loco ejus. At Psalm. 
XCv, vers. 6, Septuaginta vertunt : Confessio ef 
pulchritudo in conspectu ejus ; sanctimonia et magni- 
ficentia in sanctificatione ejus. Hebraice, n sanctua- 
río ejus, puta in arca, et tabernaculo arce a Da- 
vide erecto. 

98. AFFERTE DOMINO GLORIAM ET IMPERIUM. — He- 
breus, ef fortitudinem. Sensus horum duorum 
versuum est, q. d. Exhibete Deo in tabernaculo 
hoc coram arca confessionem , id est laudem et 
magnificentiam, id est magnificam magnificorum 
ejus operum predicationem ; que Deum magni- 
ficat, id est magnum, imo maximum esse de- 
monstrat; item fortitudinem et gaudium, ut sci- 


194 
licet celebretis fortia ejus facta, quibus pro Israele 
pugnavit; itaque nobis gaudendi et triumphandi 
materiam dedit. 


29. ADORATE DOMINUM IN DÉCORE SANCTO. — Hoe- Vers. 29. 


brous, én decore sanctitatis, id est sanctse arce. 
Vatablus, én splendido et magnifico sanctuario; at. 
Psal. xcv, 9 : « Adorale, inquit; Dominum in 
atrio sancto ejus. » 


329. TONET MARE ET PLENITUDO EJUS. — Vatablus : Vers. 33 


Reboet mare, et quidquid in eo est, puta omnes 
pisces, gemmte, margarite, etc.; fluctus enim 
maris in tempestate inter se collisi boatum et 
quasi tonitruum edunt. At Psal, xcv, 12, habetur : 
« Commoveatur (contremiscat coram Dei majes- 
tate et omnipotentia) mare et plenitudo ejus. » 
Rursum, tonat mare cum vapores in altum emit- 
ti, qui in nubibus conclusi et collisi, tium vi 
erumpunt, tonitrua et fulmina coneitant. Tonet 
ergo mare, ut Dei Creatoris sui potentiam os- 
tendat, impiosque ejus metu percellat. 


39. SApOC AUTEM SACERDOTEM (Pontificem) xr Vers. 39. 


FRATRES EJUS SACERDOTES (minores) CORAM TABER- 
NACULO DOMINI QUOD ERAT IN GABAON. — Sadoc fune- 
tus erat pontificatu coram Saule, postquam. ille 
occidisset Achimelech Pontificem. Tunc enim filius 
Achimelech, scilicet Abiathar fugit ad Davidem. 
Quare Pontifex apud Saulem erat Sadoc; apud 
Davidem vero Abiathar. Mortuo vero Saule, Da- 
vid noluit abrogare pontificatum Sadoc , sed ita 
inter eos divisit ut Abiathar pontificatu fungeretur 
in Jerusalem ubi erat arca; Sadoc vero in Gabaon, 
ubi erat tabernaculum a Moyse fabricatum. 


CAPUT DECIMUM SEPTIMUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


David, volens edificare templum, audit a Nathan fabricam hane Salomoni ejus filio a Deo reservari, ae sibi 
idcirco longam n vegno posteritatem promitti. Quare amplas Deo agit gratias. 


1. Cum autem habitaret David in domo sua, dixit ad Nathan prophetam : Ecce ego ha- 
fito in domo cedrina; arca autem foderis Domini sub pellibus est. 2. Etait Nathan ad David: 
Omnia, qu& in corde tuo sunt, fac; Deus enim tecum est. 3. Igitur nocte illa factus est sermo 
Dei ad Nathan, dicens : 4. Vade, et loquere David servo meo :. Hsc dicit Dominus : Non edi- 
ficabis tu mihi domum ad habitandum. 5. Neque enim mansi in domo ex eo tempore quo 
eduxi Israel , usque ad diem hanc; sed fui semper mutans loca tabernaculi , et in tentorio 
6. manens cum omni Israel. Numquid locutus sum saltem uni judicum Israel, quibus praece- 
peram ut pascerent populum meum, et dixi : Quare non eedificastis mihi domum cedrinam ? 
7. Nunc itaque sic loqueris ad servum meum David : Hac dicit Dominus exercituum : Ego 
tuli te, cum ia pascuis sequereris gregem, ut esses dux populi mei Israel. 8. Et fui tecum 
quocumque perrexisti ; et interfeci omnes inimicos tuos coram te, fecique tibi nomen quasi 
unius magnorum, qui celebrantur in terra. 9. Et dedi locum populo meo Israel : plantabi- 
tur, et habitabit in eo, et ultra non commovebitur : nec filii iniquitatis atterent eos, sicut a 


199 COMMENTARIA IN LIBRUM 1 PARALIPOMENON, cap. XVIII. 

principio, 10. ex diebus quibus dedi judices populo meo Israel, et humiliavi universos inimi- 
cos tuos. Annuntio ergo tibi quod edificaturus sit tibi Dominus domum. 11. Cumque imple. 
veris dies tuos ut vadas ad patres tuos, suscitabo semen tuum post te, quod erit de filiis tuis: 
et stabiliam regnum ejus. 12. Ipse edificabit mihi domum; et firmabo solium ejus usque in 
tlernüm. 13. Ego ero ei in patrem, et ipse erit mihi in filium : et misericordiam meam non 
auferam ab eo, sicut abstuli ab eo qui ante te fuit. 14. Et statuam eum in domo mea, et in 
regno meo, usque in sempiternum : et thronus ejus erit firmissimus in perpetuum, 15. juxta 
omnia verba haec, et juxta universam visionem istam, sic locutus est Nathan ad David. 
16. Cumque venisset rex David, et sedisset coram Domino, dixit : Quis ego sum, Domine 
Deus, et que domus mea, ut prestares mihi talia ? 17. Sed et hoc parum visum est in cons- 
pectu tuo, ideoque locutus essuper domum servitui etiam in futurum : et fecisti me spectabi- 
lem super omnes homines, Domine Deus. 18. Quid ultra addere potest David, cum ita glorifica- 
veris servum tuum, et cognoveris eum? 19. Domine, propter famulum tuum juxta cor tuum 
fecisti omnem magnificentiam hanc, et nota esse voluisti universa magnalia. 20. Domine, 
non est similis tui, et non est alius Deus absque te, ex omnibus quos audivimus auribus nos- 
tris. 21. Quis enim est alius, ut populus tuus Israel, gens una in terra, ad quam perrexit 
Deus, ut liberaret, et faceret populum sibi, et magnitudine sua atque terroribus ejiceret na- 
tiones a facie ejus, quem de JEgypto liberarat? 22. Et posuisti populum tuum lsrael tibi in 
populum usque in &ternum, et tu, Domine, factus es Deus ejus. 23. Nunc igitur, Domine, 
sermo quem locutus es famulo tuo , et super domum ejus, confirmetur in perpetuum , et fae 
sicut locutus es. 24. Permaneatque et magnificetur nomen tuum usque in sempiternum, 
et dicatur : Dominus exercituum Deus Israel, et domus David servi ejus permanens coram 
eo. 29. Tu enim, Domine Deus meus, revelasti auriculam servi tui, ut sdificares eido- : 
mum : et idcirco invenit servus tuus fiduciam , ut oret coram te. 26. Nunc ergo, Domine, 
tu es Deus : et locutus es ad servum tuum tanta beneficia. 27. Et copisti benedicere domui 
servi tui, ut sit semper coram te : te enim, Domine, benedicente, benedicta erit in per- 
petuum. 


Yers. 9. 


Hoc caput explicui II Reg. vu. 

9. Er DEDI LOCUM POPULO MEO ISRAEL; (in Cha- 
nanea, expulsis prioribus ejus incolis, scilicet 
impiis Chanancwis, in qua) PLANTABITUR, — id est 
firmiter habitabit instar plante et arboris solide 
in terra sua radicate, ut ab ea non divellatur; 
nec in servitutem redigatur a Madianitis, Am- 
monitis; Moabitis, Syris, Philisteis, uti redactus 
fuitsepiustempore Judicum, ut sequitur; intellige 


et subaudi conditionem solitam, si videlicet Israel 
me ut Deum suum colat, nec ad idola vitiaque 
deflectat ; unde quia post Davidem ab ea deflexit, 
hinc merito a Deo tandem traditus fuit in predam 
Gentibus, presertim Assyriis et Babyloniis. 
25. REVELASTI AURICULAM SERYI TUI, — 

benevole et secreto mihi, utpote amico tuo, re- 
velasti , et quasi in aurem dixisti magnifica bona 
qui mihi promisisti , quieque hic subtexo. 


id est Vers. ai 


CAPUT DECIMUM OCTAVUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Recensentur Davidis bella et. victori de Philistmis , Moabitis, Syris, Idumets , Ammonitis et Amaleoitis, 
ac, vers. 15, officiales ejusdem. 


1. Factum est autem post h»c ut percuteret David Philistim , et humiliaret eos, et toile- 
ret Getb, et filias ejus, de manu Philistiim, 2. percuteretque Moab, et fierent Moabit:e servi 
David, offerentes ei munera. 3. Eo tempore percussit David etiam Adarezer regem Soba re- 
gionis Hematli, quando perrexit ut dilataret imperium suum usque ac flumen Euphraten. 


COMMENTARIA IN LIBRUM I PARALIPOMENON, car. XiX. 123 
4. Cepit ergo David mille quadrigas ejus, et septem millia equitum, ac viginti millia virorum 
peditum, subnervavitque omnes equos curruum, exceptis centum quadrigis quas reservavit 
sibi. 5. Supervenit autem et Syrus Damascenus, ut auxilium praeberet Adarezer regi Soba ; 
sed et hujus percussit David viginti duo millia virorum. 6. Et posuit milites in Damasco, ut 
Syria quoque serviret sibi, et offerret munera. Adjuvitque eum Dominus in cunctis ad quae 
perrexerat. 7. Tulit quoque David pharetras aureas, quas habuerant servi Adarezer, et attu- 
lit eas in Jerusalem. 8. Necnon de Thebath et Chun, urbibus Adarezer, cris plurimum, de 
quo fecit Salomon mare aeneum, et columnas, et vasa &nea. 9. Quod cum audisset Thou rex 
Hemath, percussisse videlicet David omnem exercitum Adarezer regis Soba , 10. misit Ado- 
' pam filium suum ad regem David, ut postularet ab eo pacem et congratularetur ei, quod per- 
cussisset etexpugnasset Adarezer : adversarius quippe erat Thou Adarezer. 11. Sed et omnia 
vasa aurea, et argentea, et &nea , consecravit David rex Domino , cum argento et auro quod 
tulerat ex universis gentibus, tam de Idumea, et Moab, et filiis Ammon, quam de Philistiim 
et Amalech. 12, Abisai vero filius Sarvise percussit Edom in valle Salinarum, decem et 
octo millia : 13. et constituit in Edom prasidium , ut serviret Idumea David ; salvavitque 
Dominus David in cunctis, ad qui perrexerat. 14. Regnavit ergo David super universum 
Israel, et faciebat judicium atque justitiam cuncto populo suo. 15, Porro Joab filius 
Sarvie erat super exercitum, et Josaphat filius Abilud à commentariis. 16. Sadoc autem 
filius Achitob, et Achimelech filius Abiathar, sacerdotes : et Susa, scriba. 17. Danaias 
quoque filius Joiade super legiones Cerethi, et Phelethi : porro filii David, primi ad ma- 
num regis. | 
xvnr Fuit ergo htc vallis Idumzis exitialis et, 


ut ita dicam, fatalis. 
16. AHIMELECH FILIUS ÁBIATHAR — bebraice est Vers. 16. 


Hoc caput idem est cum capite vri, lib. Il Reg., 
ubi illud exposui. 
19. IN VALLE SALINARUM, — ubi erant saline in 


Wes. 12, 


quibus conficiebatur sal. Audi Adrichomium 4n 
descript. tribus Jude , nura. 911 : « Vallis Salina- 
rum seu salis, hebraice Gemela, alias Mela dicta ; 
in qua David percussit octodecim millia Idumaeo- 
rum, et rediens erexit sibi fornicem triumphalem. 
Ibidem et Joab duodecim millia delevit; et Amia- 
sias decem vel viginti Idumeorum millia, atque 
alia decem millia precipitavit de rupe et petra 
Jecteel. » Vide II Reg.vim; Psal. tvi, ux; I Paral, 
xvin; 2 Paral. xxv; IV Reg. xiv; Hieronymus én 
Genes, xty in loca Hebroga; in II Reg, vim, et I Paral. 


Abimelech; Septuaginta, Achimelech. Affines enim 
et vicine sunt Hebraice littere 2 et 2. Porro Ahz- 
melech hic est genitivi casus : nam Abiathar filius 
Ahimelech erat sacerdos , id est Pontifex Davidis 
una cum Sadoc; nisi malis hune Ahimelech fuisse 
filium Abiatharis, qui pro parente sene vel aliis 
occupato, subinde eum Sadoc pontificatu fune- 
tus sit, uti fecere filii Heli et Samuelis, 1 Reg. ur, 
12, et cap. vir, 1. Idque ita factum esse satis 
colligitur ex capite xxiv , 6. 


CAPUT DECIMUM NONUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Hanon rex Ammon , legatos Davidis deturpans, slludit : quare David. bello eum invadit, ac cum Syris ei 
auciliantibus prosternit. 


1. Aecidit autem ut moreretur Naas rex filiorum Ammon, et regnaret filius ejus pro eo. 
2. Dixitque David: Faciam misericordiam cum Hanon filio Naas ; prestitit enim mihi pater 
ejus gratiam. Misitque David nuntios ad consolandum eum super morte patris sui. Qui cum 
pervenissent in terram filiorum Ammon, ut consolarentur Hanon, 3. dixerunt principes filio- 
Tum Ammon ad Hanon : Tu forsitan putas quod David honoris causa in patrem tuum mise- 
Tit qui consolentur te, nec animadvertis quod, ut explorent, et investigent, et scrutentur ter- 


124 GOMMENTARiA IN LIBRUM I PARALIPOMEMON, cáp». XX. | 

ram tuam, venerint ad te servi ejus. 4. Igitur Hanon pueros David decalvavit, etrasit, et pro. 
cidit tunicas eorum a natibus usque ad pedes, et dimisit eos. 9. Qui cum  abiissent, et hoc. 
mandassent David, misit in occursum eorum (grandem enim contumeliam sustinuerant) et 
precepit ut manerent in Jericho, donec cresceret barba eorum, et tunc reverterentur. 6. Vi- 
dentes autem filii Ammon, quod injuriam fecissent David, tam Hanon, quam reliquus popu- 
lus, miserunt mille talenta argenti ut conducerent sibi de Mesopotamia, et de Syria Maacha, 
et de Soba, currus et equites. 7. Conduxeruntque triginta duo millia curruum, et regem Maa- 
cha cum populo ejus. Qui cum venissent, castrametati sunt e regione Medaba. Filii quoque 
Ammon, congregati de urbibus suis, venerunt ad bellum. 8. Quod cum audisset David, misit 
Joab et omnem exercitum virorum fortium : 9. egressique filii Ammon , direxerunt aciem 
juxta portam civitatis ; reges autem, qui ad auxilium ejus venerant, separatim in agro stete- 
runt. 10. Igitur Joab, intelligens bellum ex adverso et post tergum contra se fieri , elegit 
viros fortissimos de universo Israel , et perrexit contra Syrum. 14. Reliquam autem partem 
populi dedit sub manu Abisai fratris sui, et perrexerunt contra filios Ammon. 12. Dixitque: 
Si vicerit me Syrus, auxilio eris mihi ; si autem superaverint te filii Ammon, ero tibi in pre- 
sidium. 13. Confortare et agamus viriliter pro populo nostro, et pro urbibus Dei nostri : Do- 
minus autem quod in conspectu suo bonum est, faciet. 14. Perrexit ergo Joab, et populus 
qui eum eo erat, contra Syrum ad prelium; et fugavit eos. 15. Porro filii Ammon videntes 
quod fugisset Syrus, ipsi quoque fugerunt Abisai fratrem ejus , et ingressi sunt civitatem : 
reversusque est etiam Joab in Jerusalem. 16. Videns autem Syrus quod cecidisset coram 
Israel, misit nuntios, et adduxit Syrum, qui erat trans fluvium : Sophach autem, princeps 
militis Adarezer, erat dux eorum. 17. Quod cum nuntiatum esset David, congregavit univer- 
sum Israel, et transivit Jordanem, irruitque in eos , et direxit ex adverso aciem, illis contra 
pugnantibus. 18. Fugit autem Syrus Israel ; et interfecit David de Syris septem millia cur- 
ruum, et quadraginta millia peditum, et Sophach exercitus principem. 19. Videntes autem 
servi Adarezer se ab Israel esse superatos, transfugerunt ad David , et servierunt ei : noluit- 
que ultra Syria auxilium prebere filiis Ammon. 


Ver, 4. — 4. DECALVAVIT. -— Hebraice i93 éegallech, id est que olim sepe singuli milites potentiores suum 
vasit, scilicet dimidiam eapitis comam et barbam, ^ habebant currum, sicut equites suum habent 
ut dicitur 1I Reg. x , 4. equum ex quo depugnant : patet ex vers. 10. 

Vers. 7, — "7. CONDUXERUNTQUE TRIGINTA DUO NMILLIA CUR- 18. INTERFECIT DaviID DE SyRIS SEPTEM MILLIA CUR- Veri 
RUUM; id est, equitum ex curribus faleatis depug- Ruuw, — id est militum ex curribus depugnan- 
nantium. Est metonymia; ponitur enim continens tium, vel certe equorum currus trahentium : nam 
pro contento, puta currus pro milite curuli. At- currus ipsi comburi queunt, at non interfici. 


CAPUT VIGESIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


David Ammonitas tribulis et serrcs comminuit, moz, vers. &, tribus proeliis Philistaos superat, et tres 
gigantes occidit. 


1. Factum est autem post anni circulum eo tempore quo solent reges ad bella procedere, 
congregavit Joab exercitum et robur militia, et vastavit terram filiorum Ammon ; perrexit- 
que et obsedit Rabba : porro David manebat in Jerusalem, quando Joab percussit Rabba, et 
dextrüuxit eam. 2. Tulit autem David coronam Melchom de capite ejus, et invenit in ea auri 
pondo talentum, et pretiosissimas gemmas , fecitque sibi inde diadema : manubias quoque 


Vers. 2. 


COMMENTARIA IN LIBRUM i PARALIPOMENON, cap. XXI. 125 
urbis plurimas tulit; 3. populum autem , qui erat in ea, eduxit : et fecit super eos tribulas, 
et trahas, et ferrata carpenta trausire , ita ut dissecarentur et contererentur ; sic fecit David 
cunctis urbibus filiorum Ammon, et reversus est cum omni populo suo in Jerusalem. 4. Post 
hiec initum est bellum in Gazer adversum Philistzos,, in quo percussit Sobochai Husathites, 
Saphai de genere Raphaim, et humiliavit eos. 9. Aliud quoque bellum gestum est adversus 
Philist:eos, in quo percussit Adeodatus filius saltus Bethlehemites fratrem Goliath Gethei, cu- 
jus haste lignum erat quasi liciatorium texentium. 6. Sed et aliud bellum accidit in Geth, in 
quo fuit homo longissimus, senos babens digitos, id est, simul viginti quatuor: qui et ipse de 
Rapha fuerat stirpe generatus. 7. Hie blasphemavit Israel, et percussit eum Jonathan filius 
Samaa fratris David. Hi sunt fili Raspha in Geth, qui ceciderunt in manu David et servo- 
rum ejus. 


2. Hoc caput idem est cum cap. x et xt, lib. I monitarum. Itaet Septuaginta; nam corona idolo- 
Reg. ubi illud explicui. rum, qualis erat Melchom, comburenda erat cum 
TuLiT AUTEM DAYID CORONAM MELCHOM. — Hebrei ipsis idolis, uti jubetur Deuf. vr; quare ex ea 
Malcham C232, id est regis eorum, seilicet Am- — coronam regalem sibi fabricare nequibat David. 


CAPUT VIGESIMUM PRIMUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


David , numerans populum, Deum ad. éram provocat, ac ex tribus ponis a Deo oblatis pestem eligit : que 
proinde immissa multos é medio tollit; sed tandem David, oratione et sacrificio Deum placando, eam 


sopit., 


4. Consurrexit autem Satan contra Israel, et concitavit David, ut numeraret Israel. 2, Dixit- 
que David ad Joab et ad principes populi : Ite, et numerate Israel a Bersabee usque Dan, et 
afferie mihi numerum ut sciam. 3. Responditque Joab : Augeat Dominus populum suum 
centuplum, quam sunt; nonne, domine mi rex, omnes servi tui sunt? quare hoc querit do- 
minus meus, quod in peccatum reputetur Israeli? 4. Sed sermo regis magis przvaluit , egres- 
susque est Joab, et circuivit universum Israel; et reversus est Jerusalem. 5. Deditque Davidi 
numerum eorum quos circuierat; et inventus est omnis numerus Israel, mille millia et cen- 
tum millia virorum educentium gladium; de Juda autem quadringenta septuaginta millia 
bellatorum. 6. Nam Levi et Benjamin non numeravit, eo quod Joab invitus exsequeretur 
regis imperium. 7. Displicuit autem Deo quod jussum erat, et percussit Israel. 8. Dixitque 
David ad Deum : Peccavi nimis ut hoc facerem ; obsecro, aufer iniquitatem servi tui, quia 
insipienter egi. 9. Et locutus est Dominus ad Gad Videntem Davidis, dicens : 10. Vade, et 
loquere ad David, et dic ei : Heec dicit Dominus : Trium tibi optionem do; unum, quod vo- 
lueris, elige, et faciam tibi. 11. Cumque venisset Gad ad David, dixit ei : Hzc dicit Domi- 
nus : Elige quod volueris : 12. aut tribus annis famem, aut tribus mensibus te fugere hostes 
tuos, et gladium eorum non posse evadere ; aut tribus diebus gladium Domini, et pestilen- 
tiam versari in terra, et angelum Domini interficere in universis finibus Israel : nunc igitur 
vide quid respondeam ei, qui misit me. 13. Et dixit David ad Gad : Ex omni parte me angus- 
ti: premunt ; sed melius mihi est, ut incidam in manus Domini, quia multe sunt miseratio- 
nes ejus, quam in manus hominum. 14. Misit ergo Dominus pestilentiam in Israel, et ceci- 
derunt de Israel septuaginta millia virorum. 15. Misit quoque angelum in Jerusalem, ut 
pereuteret eam; cumque percuteretur, vidit Dominus, et misertus est super magnitudine 
mali; et imperavit angelo, qui percutiebat : Sufficit, jam cesset manus tua. Porro angelus 


1*6 COMMENTARIA IN LIBRUM Y PARALIPOMENON, car. XXII. 

Domini stabat juxta aream Ornan Jebussi. 16. Levansque David oculos suos, vidit angelum 
Domini stantem inter celum et terram, et evaginatuim gladium in manu ejus, et versum con- 
tra Jerusalem; et ceciderunt, tam ipse quam majores natu vestiti ciliciis, proni in terram, 
17. Dixitque David ad Deum : Nonne ego sum, qui jussi ut numeraretur populus; ego, qui 
peccavi; ego qui malum feci : iste grex quid commeruit? Domine Deus meus, vertatur, obse- 
cro, manus tua in me, et in domum patris mei ; populus autem tuus non percutiatur. 18. An- 
gelus autem Domini precepit Gad, ut diceret Davidi ut ascenderet , exstrueretque altare Do- 
mino Deo in area Ornan Jebussi. 19. Ascendit ergo David juxta sermonem Gad, quem locu- 
tus ei fuerat ex nomine Domini. 20. Porro Ornan cum suspexisset, et vidisset angelum, qua- 
tuorque filii ejus cum eo, absconderunt se ; nam eo tempore terebat in area triticum. 21 . Igi- 
tur cum veniret David ad Ornan, conspexit eum Ornan , et processit ei obviam de area, et 
adoravit eum pronus in terram. 22. Dixitque ei David : Da mihi locum ares tuz, ut zedificem 
in ea altare Domino; ita ut quantum valet argenti accipias, et cesset plaga a populo. 23. Dixit 
autem Ornan ad David : Tolle, et faciat dominus meus rex quodcumque ei placet ; sed et 
boves do in holocaustum , et tribulas in ligna, et triticum in sacrificium : omnia libens pre- 
bebo. 24. Dixitque ei rex David : Nequaquam ita fiet, sed argentum dabo quantum valet; neque 
euim tibi auferre debeo, et sic offerre Domino holocausta gratuita. 25. Dedit ergo David Or- 
nan pro loco siclos auri justissimi ponderis sexcentos. 26. Et cdificavit ibi altare Domino; 
obtulitque holocausta, et pacifica, et invocavit Dominum, et exaudivit eum in igne de colo 
super altare holocausti. 27. Precepitque Dominus angelo, et convertit gladium suum in vagi- 
nam. 28. Protinus ergo David, videns quod exaudisset eum Dominus in area Ornan Jebusei, 
immolavit ibi victimas. 29. Tabernaculum autem Domini, quod fecerat Moyses in deserto, et 
altare holocaustorum , ea tempestate erat in excelso Gabaon. 30. Et non praevaluit David ire 
ad altare, ut ibi obsecraret Deum ; nimio enim fuerat in timore perterritus, videns gladium 
angeli Domini. . 


ers. 12..— 12. AUT TRIBUS ANNIS FAMEM. ^ IL Reg, XXIV, VeTS.  cendit ad decem, quos si invenisset in Sodoma, 
13, dicitur : «Aut septem annis famem, nimirum ei pepercisset; ac Ezechieli, cap. 1v, deprecanti 
prima oblatio Dei facta Davidi fuit septem anno- pro fimo humano, concedit bovinum in cibum. 
rum; sed Davide tantam moram deprecante Deus — 48. OmxaN. — II Reg. xxiv, 23, paululum in- Vers! 
ponam moderatus est, et ad tres annos redegit. flexo nomine vocatur « Areupa, » idemque rex, 
Sic Genes. xvii. Deus a quinquaginta justis des- id est regulus sive princeps inter Jebuseos. 


CAPUT VIGESIMUM SECUNDUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Bavid omnem materiam proparat ad fabricam templi , ejusque ideam. Deo acceptam tradit Salomoni ; ae 
illum hortatur ut Deum semper religiose colat , atque monet principes ut eum in fabrica adjuvent. — 


4. Dixitque David : Hxc est domus Dei, et hoc altare in holocaustum Israel. 2. Et prace- 
pit ut congregarentur omnes proselyti de terra Israel , et constituit ex eis latomos ad cieden- 
dos lapides et poliendos , ut cedificaretur domus Dei. 3. Ferrum quoque plurimum ad clavos 
janvarum, et ad commissuras atque juncturas preeparavit David : et sis pondus innumera- 
bile. 4. Ligna quoque cedrina non poterant &estimari , qu:e Sidonii et Tyrii deportaverant ad 
David. 5. Et dixit David : Salomon filius meus puer parvulus est et delicatus; domus autem, 
quam eedificari volo Domino, talis esse debet ut in cunctis regionibus nominetur : preparabo 
ergo ei necessaria, Et ob hane causam ante mortem suam omnes praeparavit impensas. 0. Vo- 


Vers. 4. 


Nera. 5. 


Ners. 14, 


COMMENTARIA IN LIBRUM ! PARALIPOMENON, cap. XXIL 127 
cavitque Salomonem filium suum : et precepit ei ut &dificaret domum Domino Deo lgrael. 
T. Dixitque David ad Salomonem : Fili mi, voluntatis me fuit ut edificarem domum nomini 
Domini Dei mei; 8. sed factus est sermo Domini ad me, dicens : Multum sanguinem effu- 


 digti, et plurima bella bellasti ; non poteris edificare domum nomini meo, tanto effuso san- 


guine coram me ; 9. filius qui nascetur tibi, erit vir quietissimus : faciam enim eum requies- 
cere ab omnibus inimicis suis per circuitum ; et ob hanc causam Pacificus vocabitur; et 
pacem et otium dabo in Israel cunctis diebus ejus. 16. Ipse edificabit domum nomini meo, 
et ipse erit mihi in filium, et ego ero illi in patrem, firmaboquesolium regni ejus super Israel 
in eternum. 11. Nunc ergo , fili mi, sit Dominus tecum ,*et prosperare, et &difica domum 
Domino Deo tuo, sicut locutus est de te. 12. Det quoque tibi Dominus prudentiam et sensum, 
ut regere possis Israel, et custodire legem Domini Dei tui. 13. Tunc enim proficere poteris, 
si eustodieris mandata et judicia, qus precepit Dominus Moysi ut doceret Israel : confortare 
et viriliter age, ne timeas neque paveas. 14. Ecce ego in paupertate mea preparavi impensas 
domus Domini, auri talenta centum millia, et argenti mille millia talentorum : &ris vero et 
ferri non est pondus, vincitur enim numerus magnitudine : ligna et lapides preparavi ad uni- 
versa impendia. 15. Habes quoque plurimos artifices, latomos , et ceementarios, artificesque 
lignorum, et omnium artium ad faciendum opus prudentissimos. 16. In auro et argento et 
sre et ferro, eujus non est numerus. Surge igitur, et fac, et erit Dominus tecum. 17. Pra- 
cepit quoque David cunctis principibus Israel, ut adjuvarentSalomonem filium suum. 18. Cer- 
nitis, inquiens, quod Dominus Deus vester vobiscum sit, et dederit vobisrequiem per circui- 
tum, et tradiderit omnes inimicos vestros in manus vestras, et subjecta sit terra coram Do- 
mino, et coram populo ejus. 19. Preebete igitur corda vestra et animas vestras , ut quxratis 
Dominum Deum vestrum, et consurgite , et edificate sanctuarium Domino Deo, ut introdu- 
eatur arca federis Domini, et vasa Domino consecrata , in domum, qua edificatur nomini 
Domini. 


1. Hxc Esr nowus Der, — g. d. Hoc loco, puta faciunt totidem, scilicet mille et ducentos millio- 


in area Ornan, quie est in monte Moria, jubet 
Deus condi templum. 
5. SALOMON PUER PARYULUS EST, — 4. d. Salomon 


auri valebat decem libras argenti : 


nes aureorum Francicorum ; olim enim una libra Hte 
iebal decem | universim ylnm in- 
ergo reliquit ei bis mille et quadringentos millio- sumpti. 


respectu tante tamque magnifice fabrice tem- 
pli, est instar pueri parvuli : nam alioqui erat 
ipse jam viginti annorum (14). 

14. AURI TALENTA CENTUM MILLIA , (hoc est duo- 
decim eum dimidio milliones librarum auri, quae 
faciunt mille et ducentos milliones aureorum 
Francieorum; tantumdem reliquit ei in argento, 
scilicet) MILLE MILLIA TALENTA ARGENTI, — que 


(4) Vers. 8. Multum sanguinem effudisti et plurima bella 
bellasti : non poteris edificare domum nomini meo, — 
S. Bieronymus, lib. 1 Contra Jovin., cum Hebrcis censuit 
sanguinem hunc quo David impar reddebatur ad erigen- 
dum templum Domino, senguinem fuisse innocentis Uri: 
« Quia erat vir sanguinarius, non ut plerique existimant, 
propter bella, sed propter homicidium. » At singularis 
est 8. Hieronymo et Rabbinis opinio. Veteres recentio- 
Tesque unicam hanc agnoscunt causam, qua Dominus 
Davidi Salomonem praetulit ad zedificationem templi , 
bella nempe quibus implicatus fuit. Id non semel repetit 
Scriptura, conceptisque verbis hic exprimit : « Plurima 
bella bellasti.» Sed quod validius censemus, ordo tem- 
poris persuadet, Davidem consilium cepisse aedificandi 
templi ante necem Uri, II Reg. vit, 15 ideo innocui ho- 
minis sanguinis effusio, ejus rei honore privare Davidem 
non poterat. (Ex D, Caimeto.) 


nes aureorum. Vide dicta de monetis et mensuris 
in fine Pentateuchi. Immensa et pene incredibilis 
videtur bsec auri et argenti summa, sed Deo nihil 
est impossibile, nibil difficile; quare ei facile fuit 
omnem hanc copiam Davidi suggerere ad fabri- 
eam tam magnifici templi ; unde ipse volens tem- 
plum hoc a Chaldeeis exustum vestaurari per Zo- 
robabel et Judeos, pauperes eos ad fabricam 
animat dicens : « Meum est argentum , et meum 
est aurum, » Aggei n, 9. Sic S. Franciseus Assi- 
sias, et alter de Paula, ille Minorum, hic Mini- 
morum fundator, uterque pauper jussi a Deo 
templum «edifieare, illud &difiearunt Deo, ad 
illud sumptus per eleemosynas piorum spondente 
et prestante. Multo magis si a Deo vocemur ; ut 
templum mysticum perfectionis in anima nostra 
vel proximorum fabricemus, alacriter de ejus ope 
confisi idipsum prestemus. Deus enim aderit, 
viresque et animos dabit : « Domini enim est 
terra et plenitudo ejus, » atque, ut ait S. Leo : 
« Juste instat preecepto; qui prevenit auxilio. » 

Porro noster Vilalpandus sub finem tomi Il in 
Esechaclems per plura capita censet Davidem tantas 


4198 
opes collegisse partim ex vectigalibus, partim 
ex Ophir, partim ex hostium spoliis et tributo, 
partüm ex annuo Israelis censu, quo quisque 
pendebat quotannistemplo dimidium siclum juxta 
legem, Exodi xxx , 13. Quocirca Israelite etiam 
extra Judeam degentes, per totum orbem dis- 
persi, hane capitationem quotannis mittebant 
Jerosolymam; cumque eorum ingens esset nume- 
rus , ingentem conflabant auri summam. 

Addit Vilalpandus Davidem et Salomonem an- 
nuo reditu et opibus superasse tributa et opes 
Romanorum , Chaldeorum , Persarum, omnium- 
que regum et monarcharum. 

Dices : Quomodo ergo.David hoe versu ait hec 


COMMENTARIA IN LIBRUM I PARALIPOMENON, cap». XXII. 


se collegisse «in paupertate?» Respondeo: Primo, 
quia hec omnia pre Dei dignitate et majestate 
erant parva et pauca. Secundo, « in paupertate, » 
id est in multo labore et afflictione. Tertio et 
maxime, quia, ut sequitur, hec omnia erant 
Dei; quare Davidis non erant, quia ipse ex se 
pauper erat, et nihil habebat nisi quod a Deo 
acceperat. : 

ÀD UNIVERSA IMPENDIA., — Hebreus et Chaldeus 
habent, et super hac adde. Septuaginta, et appone 
in his. Vatablus, quibus tw adjicere poteris. Unde 
Salomon et populus his que reliquit David, multa 
donaria addidere ad fabricam templi tam magni- 
ficam magnificentius instruendam et adornandam. 


CAPUT VIGESIMUM TERTIUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


David sub mortem Salomonem regem designat , ac Levitas in suas classes distribuit , eisque sua officia 
partitur ; Levitis quoque filios , 4d. est posteros Moysis, annumerat. 


1. Igitur David senex et plenus dierum, regem constituit Salomonem filium suum super 
Israel. 2. Et congregavit omnes principes Israel, et Sacerdotes atque Levitas. 3. Numeratique 
sunt Levitea triginta annis, et supra, et inventa sunt triginta octo millia virorum. 4. Ex his 
electi sunt, et distributi in ministerium domus Domini, viginti quatuor millia ; prepositorum 
autem et judicum sex millia. 5. Porro quatuor millia janitores ; et totidem psalt: canentes 
Domino in organis, qu» fecerat ad canendum. 6. Et distribuit eos David per vices filiorum 
Levi, Gerson videlicet, et Caath : et Merari. 7. Filii Gerson : Leedan, et Semei. 8. Filii Lee- 
dan : princeps Jahiel, et Zethan, et Joel, tres. 9. Filii Semei : Salomith , et Hosiel , et Aran, 
ires : isti principes familiarum Leedan. 10. Porro filii Semei, Leheth, et Ziza, et Jaus, et 
Baria : isti filii Semei, quatuor. 11. Erat autem Leheth prior, Ziza secundus : porro Jaus et 
Baria non habuerunt plurimos filios, et idcirco in unafamilia, unaque domo, computati sunt. 
12. Filii Caath; Amram, et Isaar, Hebron, et Oziel, quatuor. 13. Filii Amram : Aaron, et 
Moyses. Separatusque est Aaron ut ministraret in Sancto sanctorum, ipse et filii ejus in sem- 
piternum, et adoleret incensum Domino secundum ritum suum , ac benediceret nomini ejus 
iu perpetuum. 14. Moysi quoque hominis Dei filii annumerati sunt in tribu Levi. 15. Filii 
Moysi : Gersom, et Eliezer. 16. Filii Gersom : Subuel primus. 17. Fuerunt autem filii Elie- 
zer: Rohobia primus; et non erant Eliezer filii alii. Porro filii Rohobia multiplicati sunt 
nimis. 18. Filii Isaar : Salomith primus. 19. Filii Hebron : Jeriau primus , Amarias secun- 
dus, Jahaziel tertius, Jecmaam quartus. 20. Filii Oziel : Micha primus, Jesia secundus. 
21. Filii Merari : Moholi, et Musi. Filii Moholi : Eleazar , et Cis. 22. Mortuus est autem Elea- 
zar, et non habuit filios, sed filias ; acceperuntque eas filii Cis fratres earum. 23. Filii Musi: 
Moholi, et Eder, etJerimoth, tres. 24. Hi filii Levi in cognationibus et familiis suis, princi- 
pes per vices, et numerum capitum singulorum , qui faciebant opera ministerii domus Do- 
mini, a viginti annis et supra. 25. Dixit enim David : Requiem dedit Dominus Deus Israel 
populo suo, et habitationem Jerusalem usque in eternum. 26. Nec erit officii Levitarum ut 
ultra portent tabernaculum, et omnia vasa ejus ad ministrandum. 27. Juxta precepta quoque 
David novissima, supputabitur numerus filiorum Levi a viginti annis et suprà. 28. Et erunt 
sub manu filiorum Aaron in cultum domns Domini, in vestibulis, et in exedris, et in loco 


fera. t6, 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 PARALIPOMENON, ca». XXIII. 


129 


purificationis, et in sanctuario, et in universis operibus ministerii templi Domini. 29. Sacer- 
dotes autem, super panes propositionis, et ad simile; sacrificium, et ad lagana azyma, et sar- 
taginem, et ad torrendum et super omne pondus atque mensuram. 30. Levitz? vero, ut stent 
mane ad confitendum et canendum Domino : similiterque ad vesperam 31. tam in oblatione 
holocaustorum Domini, quam in sabbatis et calendis et solemnitatibusreliquis, juxta nume- 
rum, et ceremonias uniuscujusque rei, jugiter coram Domino. 32. Et custodiant observa- 
tiones tabernaculi federis, et ritum sanctuarii, et observationem filiorum Aaron fratrum 


suorum, ut ministrent in domo Domini. 


Nota : David Levitas ita distribuit. Erat nume- 
rus Levitarum 38 millium ; ex eis David 24 millia 
deputavit ministerio templi, sex alia millia fecit 
prepositos et judices, vers. 4; unde patet Levitas 
hosce fuisse judices, et quasi senatores ac Patres 
conscriptos; quatuor millia janitores. Deinde alia 
quatuor millia constituit cantores et musicos : 
confla hos omnes numeros in unum» € il'venies 
38 millia jam dicta. 

Nota secundo : David insuper constituit 24 or- 
dines sacerdotum, qui sibi per vices succederent 
ad ministrandum in templo ; quisque enim ordo 
per septimanam ministrabat. Unde Luce r, 9, 
dicitur de Zacharia : « Sorte exiit ut poneret in- 
censum ; » erat enim Zacharias « de vice Abia, » 
que ordine erat octava. Hee vices et ordines sacer- 
dotum recensentur capite sequenti. Porro David 
cuique ordini sacerdotum attribuit ordinem unum 
Levitarum qui eis ministrarent, et per omnia sub- 
servirent; unde tot erant ordines Levitarum, quot 
sacerdotum ministrantium templo, scilicet 24. To- 
tidem (scilicet 24) ordines constituit Levitarum 
psallentium tam voce quam instrumentis musicis, 
quorum quisque sua vice et sub suo sacerdotum 
ordine psallebat, ut patet cap. xxv; psallebant 
autem non tantum in sabbatis, Calendis , omni- 
que alia festivitate, sed et quotidie in omni sacri- 
ficio holocaustorum , ut patet vers. 31. Hine se- 
quitur quemlibet sacerdotem sque ae Levitam 
bis tantum in anno ministrasse in templo; nam 


erant eorum 24 classes, quarum quzlibet per 


hebdomadam in templo serviebat. Quare in 24 
hebdomadis quisque una tantum hebdomada mi- 
nistrabat; iis vero duplieatis bis : ergo in 48 
hebdomadibus (quot complectitur annus additis 
quatuor) bis, hoc est; duabus hebdomadis dun- 
taxat quisque ministrabat. 

Porro fecit hec David non tam ut rex (hic 
enim non habet jus in sacerdotes et sacra) quam 
ut propheta. Rursum, non fecit heec per se, sed 
per Pontifices Sadoc et Ahimelech, ut audiemus 
eapite sequenti, vers. 3, idque jacta sorte, ut ibi- 
dem dicitur, vers. $ et 32. 

11. Jaus ET BARIA NON HABUERUNT PLURIMOS FI- 
LIOS, — q. d. Hi duo simul non habuerunt plures 
filios quam unus solus ex jam recensitis; quare 
hi duo unam tantum classem PODAGIGOPU cum 
alii singuli singulas constituer 


13. SEPARATUSQUE EST ÁARON, — q. d. À Deo 
per Moysen electus est Aaron, ut ipse ejusque 
posteri primogeniti essent summi Sacerdotes sive 
Pontifices; esteri vero non primogeniti essent 
minores sacerdotes. Unde Pontifices soli ingre- 
diebantur Sanctum sanctorum ; ceteri vero sacer- 
dotes adolebant thymiama in altari thymiama- 
tis, quod erat in Sancto ante Sanctum sanctorum. 

14. Moysi QUOQUE HOMINIS (amici) Dr, FILI AN- 
NUMERATI SUNT IN TRIBU L&vr. — Mira fuit Moysis 
resignatio et humilitas, qua se submisit ordina- 
tioni Dei statuentis , ut principatum populi trans- 
ferret in Josue , filios vero suos non sacerdotibus 
sed Levitis annumeraret. Nam sacerdotium a Deo 
addietum erat posteris Aaronis, qui erat frater 
senior Moysis (1). 


Vers. 13. 


Vers. 14. 


24. FiLI LEVI 4 VIGINTI ANNIS ET SUPRA, —— David Vers. 94. 


bis numeravit Levitas, scilicet primo, vers. 3 : 
« a triginta annis et supra; » secundo, hic « a 
viginti annis et supra. » Ratio fuit, quia primitus 
a Deo per Moysen statutum erat, ut Levit a tri- 
gesimo etatis anno et deinceps servirent taber- 
naculo, eo quod eorum officium esset portare 
supellectilem Tabernaeuli per desertum , in quo 
continue peregrinabantur, ad quod «tas valida 
et robusta , qualis est triginta annorum, require- 
batur. David vero cessante hoc onere, sdificato 
jam templo, et Israele quiescente in terra sancta, 
statuit hoc versu ut a vigesimo anno numerentur, 
ef servire incipiant; nimirum ut prioribus senio- 
ribus jam recensitis, et in suas ministrantium; 
janitorum, prepositorum, judicum, cantorum, 
classes distributis in rebus minoribus subser- 
viant. Hane rationem dat hic David vers. 26. 


99. SACERDOTES AUTEM. — lioc verba non sunt vers, »s. 


in Hebreo nec in Greco; quare officia qui hic 
subnectuntur, competunt tam Levitis quam sa- 
cerdotibus, quia scilicet Levitarum erat illa pa- 
rare, sacerdotum vero parata jam Deo offerre in 
sacrificium. 

ET SUPER OMNE PONDUS ET MENSURAM , — fum quia 
Sacerdotum et Levitarum erat omnia Deo offe- 
renda mensurare, an scilicet justum pondus & 


(4) vers. 22. Mortuus est autem Eleazar, et non habuit 
filios, sed filias, acceperunique eas fllii Cis fratres earum. 
— « Fratres, » id est cognatos, germanos , filios fratris 
Eleazar, ex lege imperante ut puellze baredes nécessario 
Uropinquiori nuberent, Numer. xxvii, 9, $, et xxxv) 7. 


430 COMMENTARIA IN LIBRUM I PARALIPOMENON, cap. XXIV. 

lege pfessctiptumi háberent, tutn iquiá Borüth ekét — ill vitiarétitur ét mitiuerehtür, vél aügereénlih 
asservare justas reruni mensuras ef pondera i in ad mensuras et pondera templi restitueréntur 8t 
templo, ut si per fraudem aliquorum i in popul o 6 orrigerentur. 


CÀPUT VIGESIMUM QUARTUM. 
SYNOPSIS GAPITIS. 


Distribunhtür sacésttotes in $à classés, dà cuique sua Lovitarüm clássis ad subserviendum in sacrificio 
assignatur. 


1. Porro filiis Aarón hee partitiones erant : filii Aaron : Nádab, et Abiu, et Eleazár, etTtha- 
niar. 2. Mortul suit autem Nadab et Abiu ante pátrern suum absque. liberis : sacerdotioque 
iunctus est Eleazar, et lthamar. 3. Et divisit eos David, id est, Sadoc de filiis Eleazari, et Ahi- 
melech de filiis Ithamar; secundum vices suas et ministerium. 4. Inventique sunt mulio plu- 
res filii Eleazák in piicipillus viris, düam filii Ithámar. Divisit aütem eis, hoc est filiis Elea- 
zat, principes per fatnillas sedeeim : et filiis Ithamar per familias et domos suas octo. 5. Porro 
divisit utrasque inter se familias sortibus ; erant enim principes sanetuarii, et principes Dei; 
tam de filiis Eleazar, quam de filis Ihamar. 6. Descripsitque eos Semeias filius Nathariáel- 
Seriba Lévites, eütám rége ét principibus , et Sadóc sacerdote, et Ahimelech filio Abiathar, 
principibus quoque familiarum sacerdotalium et Leviticarum : unam domum, qua cseteris 
preerat, Eleazar : et alteram domum, qu: sub se habebat ceeteros; Ithamar. 7. Exivit autem 
sors primà Joiarib, secunda Jedei, 8. tertià Harim , quarta Seorim, 9. quinta Melchia, sextá 
Maitnan, 10. séptima Accos, octavá Àbià , 14. nona Jesua, decima Sechenia , 19. undecimà 
Eliasib, duodecima Jacim, 43. tertia decina Hoppha, decima quarta Isbaab, 14. decima. 
quinta Belga, decima sexta Emmer, 15. decima septima Hezir, decima octava Aphses, 16. de- 
eima fionà Pheteia; vigesirna Hezechiel, 17. vigesima prima Jachin, vigesima secundá Gáhiül, 
18. vigesima tertia Dalaiái, vigésima quarta Maaziau. 19. Hw vices eorum secundum minis- 
teria sua, ut ingrediantur domum domini, et juxta ritum suum sub manu Aaron patris eorum: 
sicut preeceperat Dominus Deus Israel. 90. Porro filiorum Levi , qui reliqui fuerant, dé filii 
Amrar eérát Subael, ét dé filiis Subael, Jéliédeia, 21. De filiis quoque Rohobis princeps Jesiás. 
93. Isaari véro flliüs Salemoth, filiusque Salemoth Jahath : 23. filiusque ejus Jeriau primus, 
Àmarias secundus; Jahaziel tertius, Jeemaan quartus. 24. Filius Oziel, Micha ; filius Micha, 
Samir. 25; Fratér Micha, Jésia ; ; filiusque Jeske, Zacharias. 206. Filii Merari : Moholi et Musi; 
Filius Oziàu : Béiuo. 27. "Filiüs quoque Mérari : Oziau, et Soam, et Zachur, et Hebri. 28. Porró 
Moholi filius Eleazar, qui non habebat liberos. 29. Filius vero Cis, Jerameel. 30. Filii Musi : 
Moholi, Eder, et Jerimoth, isti filii Levi secundum domos familiarum suarum. 31. Miserunt- 
que et ipsi sortes contra fratres $uos filios Aáron, coráta David rege, et Sádoc, et Aliimelech, 
ét priticipibus fámiliarüm Sacérdotalium et Léviticaram, tàm majores, quàm minores : omnes 
sors aequaliter dividebat. 


Yes. 3. 3. Et DrviSrT EOS DAVID, rD k$T Sapoc DE FrLUS — Eleazar, et per Ahimelech qui erat ex posteris 
ELEAZARI, ET AmmLECH DE FILIIS IrBABÀn; SkcUN-  Ithamar. Ad Pontificem enim spectabat hec sa- 
pui VicES BUAS, — 5éllicét divisit omiiés sácerdo- ^ cerdotum distributio, non ad regem. 
tes posteros Eléàzár et Itharnar in 24 classes. Di- 5. PORRO DIVISIT UTRASQUE INTER SE FAMILIAS SOR- Vers. 5. 
visit, inquam, David non per se, sed per duos  TrsUs, — ne quis queri posset se inique posíipo- 
Pontifices, scilicet per Sadoc qui erat ex posteris situm, et alterum ex favore antepositum, sed 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 PARALIPOMENON, ca». XXV. . 


omnes pari jure et conditione censerentur : quare 
sorte res àctà esi, et Sors cuiqüe suum ordinem 
et vicetti dssiiitiavit. 

ERANT ENIM PRINCIPES SANCTUARII. — Erant 24 fa- 
milice sacerdotales, et queque suum habebat prin- 
cipem, puta primogenitum, qui in vice sua orü- 


' pibus prieerat, omniaque in templo dirigebat; 


ert 


Nt. 10. 


düareeratipse suis classissuc Sacerdos, ideo- 
que vocabatur Pontifex. Erant ergo 24 Pontifices 
sive principes Sacerdotum, de quibus in Evan- 
geliis crebra est mentio ; sed his orniibüs emine- 
bát et préeerat suramds Pohitiféx ; &cillóet Sadoc. 

6. ABIMELECH FILIO ABIATHAR. — Hinc videtur 
quod Abiathar Pontifex &grotans, aut aliis occu- 
patus vices suas demandarit filio Ahimelech, uf 
LE eum Sadoe Pontifice àssistéret , 6t distiibue- 

s 94 sacerdotum classés. 

its Ócràva Amrá, — Ex hàé fuit. Zacharias páter 
summum Bontilicsin. Pontifex elim non liabe- 
bat vicem, sed omnibus préerat. An Zácharias 
fuerit Pontilex, id est princeps ét primogenitus 
su» familie Àbia, ut vult S. Dionysius, Calestis 
Hierarchie cap. iv, item an fuerit ex posteris Elea: 


131 
Zar, an vero ex posteris Ithamar, incertum es. 


26. FrLiUs Ozrav BENNO; — et emieri qui recen- Vers, 16. 


sentur vers, 27, uti jam dicam. 


97. Fruimus Menani, OziAU. — Hec verba paren- Vesr.27 


thesi intercipienda videntur; nam sequentes, &ói- 
licet : « Soàrà et Zachur et Hebri, sunt filii Oziau.» 
Id patet ex Hebreo et Chaldeo qui sic habent : 
Filii Morari de Oziau, vel per Oziau, Benno et Soam 
et Zachuret Hebri, (uia enim dixerat: «Filius Oziau 
Benno,» et nori dixerat cujus filius esset «Oziau ; » 
hine idipsum explieat subdens: « Filius Merari 
Oziáu, » deinde reliquos preter Bennonem jam 
nominatum, Oziau filios prosequitur, dicens : 

ET SoAM ET ZACHUR ET HeBRI. — Nam Merari fi- 
lios, scilicet Moholi et Musi , jam recensuit vers. 
96. Ita Vatablus, Pàgriinus et álii. 


34. MisksükrQUE Er PSI SORTES CONTRÀ FRATRES Vers. 21. 


$t05, — scilicet ex opposito vél contraposito /ra- 
trüin, id est cognatorüri suorum : et, üt vertit Va- 
tablus, e régiore fratrum suorum. Septuaginta, stcwf 
fratres eorum, q. d. Sieut sacerdotes posteri Aaro- 
nis divisi iti 24 classessortet jecerant ; quo quis- 
que ordine in tabernaculo ministraret; 8ic etiam 
Lavit& vices tülnistrandi jacta &ofte, acceperunt. 


CAPUT VIGESIMUM QUINTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 
Numerantur 94 classes Levitarum ad canendum , psallendum et eitharisandum deputàtorut. 


1; Igitur David et magistratus exercitus, segregaverunt in ministerium filios Asaph , et 
Héman, ét Idithun; qui prophetarent in citharis , et psalteriis, et cymbalis, secundum nume- 
rum suum dedicato sibi officio servientes. 2. De cKliis Àsaph : Zaéchur, et Joseph , et Natha- 
nia, et Asarela , filii Asaph : sub manu Asaph prophetantis juxta regem. 3. Porro Idithun : 
filii ldithün , Godolias, Sori, Jeseias, et Hasabias , et Mathathias , sex, sub manu patris sui 
ldithün , qui in cithara prophetabát super confitentes et laudantes Dominum. 4. Heman quo- 
que : filii Heman, Boceiau , Mathaniau, Oziel, Subuel, et Jerimoth, Hananias, Hanani, Elia- 
tha, Geddelthi, et Banienilbésst- et Jesbacassa, Mellothi , Othir, Mahazioth ; 9. omnes isti 
filii Heman Videntis regisin sermonibus Dei, ut exaltaret cornu : deditque Deus Heman filios 
quatuordecim, et filias tres. 6. Universi sub manu patris suiad cantandutn in templo Domini 
distributi erant, in cymbalis, et psalteriis , et citharis, in ministeria domus Domini juxta re- 
gern : Asaph videlicet, et Idithun, et Heman. 7. Fuit autem numerus eorum cum fratribus 
suis, qui erudiebant cánticum Domiti cuncti doctores , duceriti octoginta octo. 8. Miserunt- 
que sortes per vices suas ex equo tam major quam minor, doctus pariter , et indoctus. 
9. Egressaque est sors prima Joseph, qui erat de Asaph. Secunda Godoliee, ipsi et filiis ejus, 
i et fratribus ejus duodecim. 10. Tertia Zachur , filiis et fratribus ejus duodecim. 14. Quarta 
: Isari, filiis et fratribus ejus duodecirü. 12. Quinta Nathanis, filiis et fratribus ejus duodecim. 

13. Sexta Bocciau , filiis et fratribus ejus duodecim. 14. Septima Isreela,, filiis et fratribus 
ejus duodecim. 15. Octava Jesaiz, filiis et fratribus ejus duodecim. 16. Nona Mathanise, filiis 
et fratribus ejus duodecim. 17. Decima Semeic, filiis et fratribus ejus duodecim. 18. Unde- 


Vers. 1. 


Vers. 3. 


Yers. 5, 


132 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 PARALIPOMENON, cap. XXV. 


cima Azareel, filiis et fratribus ejus duodecim. 19. Duodecima Hasabis, filiis et fratribus ejus 
duodecim. 20. Tertia decima Subael , filiis et fratribus ejus duodecim. 21. Quarta decima 
Mathathie, filiis et fratribus ejus duodecim. 22. Quinta decima Jerimoth , fils et fratribus 
ejus duodecim. 23. Sexta decima Hananis, filiis et fratribus ejus duodecim. 24. Septima de- 
cima Jesbacasse, filiis et fratribus ejus duodecim. 25. Octava decima Hanani, filiis et fratri 
bus ejus duodecim. 26. Nona decima Mellothi, filiis et fratribus ejus duodecim. 27. Vige- 
sima Eliatha, filiis et fratribus ejus duodecim. 28. Vigesima prima Othir, filiis et fratribus 
ejus duodecim. 29. Vigesima secunda Geddelthi, filiis et fratribus ejus duodecim. 30. Vige- 
sima tertia Mahazioth, filiis et fratribus ejus duodecim. 31. Vigesima quarta Romemthiezer, 


filiis et fratribus ejus duodecim. 


1. MAGISTRATUS EXERCITUS, -—— id esf principes 
tam politici quam ecclesiastici; exercitus enim 
vocatur totus populus tam laicorum quam Levi- 
tarum ob multitudinem; erant enim multi et con- 
stipati, iique per ordines quasi acies dispositi, uti 
sunt milites in exercitu. Magistratus Levitarum , 
cap. XxIv, 6, vocantur « principes Sanetuarii. » 

Qui PROPHETARENT (id est qui canerent lauda- 
rentque Deum) IN CITHARIS, SECUNDUM NUMERUM SUUM 
DEDICATO SIBI OFFICIO SERVIENTES, — q. d. quilibet 
jn'sua vice tanto numero canebant, quanto ad 
canendum destinati erant; una enim familia nu- 
merosior unum cantorum ordinem constituens 
plures habebat cantores, quam illa que pauciores 
in se domesticos continebat. Hebraice est ver? ope- 
ris in ministerio suo, id est viri diligentes, et scite 
fungentes munere suo, q. d. Isti omnes fuere mu- 
Sici peritissimi, inquit Vatablus. 

SuB MANU (sub regimine ef directione) AsAPH 
PROPHETANTIS (canentis Dei laudes) JUXTA REGEM, 
— scilicet in arce Sion eoram arca, juxta sedem 
Davidis, ubi nimirum ipsi sedere, et Dei laudibus 
interesse solebat. Nam verisimile est alios canto- 
res fuisse deputatos ad canendum in Tabernaculo 
Moysis, quod erat in Gabaon ; unde aliqui, ut 
utrosque comprehendant, explicant s» juxta re- 
gem, q. d. Juxta regis prescriptum et distribu- 
tionem, ut hi in Sion, illi in Gabaon canerent. 

3. FiLu IprrmuN Goporns, Soni, SsseiAs, Er Ha- 
SABIAS , ET MATHATHIAS, SEX. — Recensiti hie sunt 
quinque duntaxat, ut patet eos numeranti. Deest 
ergo sextus, quem verisimile est esse « Semeiam,» 
qui nominatur vers. 17 in decima sorte; Semeias 
enim non nominatur inter filios Asaph nec in- 
ter filios Heman. Fuit ergo filius Idithun; ho- 
rum trium enim filii hic describuntur, ut patet 
vers.1. 

9. OMNES ISTI FILII HEMAN VIDENTIS REGIS IN SER- 
MONIBUS Der. — Hernan vocatur Videns, id est pro- 
pbeta, hoc est cantor divinarum laudum apud 
Davidem. « In sermonibus Dei , » id est cum Dei 


sermones , id est res et laudes canerentur , g. d. 
David in aula et mensa habebat suos symphonia- 
cos, qui profana canebant ad regis honestam re- 
creationem ; hic vero Heman curabat duntaxat 
sacra cani in Tabernaculo, cum David divinis of- 
ficiis vacaret. « Sermones ergo Dei » erant psalmi, 
hymni et cantica divinarum laudum. 

Ur EXALTARET CORNU, — id est ut canendo exal- 
taret magnitudinem, magnificentiam , et immen- 
sam majestatem, sapientiam, misericordiam, po- 
tentiam, clementiam et beneficentiam Dei. Ita 
Abulensis. Secundo, et magis precise, g. d. He- 
man curabat cani psalmos, in quibus David orat, 
et preedicit exaltandum « cornu, » id est regnum, 
potentiam, et gloriam tam imperii sui, quam an- 
titypi Christi. Hoc enim audire Davidi erat gratissi- 
mum t desideratissimum. Unde crebro in psalmis 
de hac cornu exaltatione, agit. Hine Vatablus sic 
vertit : Qui erat regis videns in verbis divinis ut erige- 
retur cornu; idque sic explicat, g. d. Heman prophe- 
tavit de Davide quod assequeretur magnam fa- 
roam et gloriam. « Cornu » enim significat digni- 
tatem etgloriam,item robur et vires, ac si dicatur, 
ad exaltandam dignitatem et potentiam regiam. 
Asaph enim et Idithun canebant alios psalmos, qui 
ad populum erudiendum et consolandum specta- 
bant, eumque ad pietatem et ad Deum secum lau- 
dandum excitabant. 


7. QUI ERUDIEBANT CANTICUM , — id est « docto- Veis. 7. 


res, » ut sequitur, qui docebant reliquos scite ca- 
nere ef psallere tam voce, quam instrumeniis 
musicis. 


8. DOCTUS PARITER ET INDOCTUS , — q. d. JEque Vers. $; 


peritus canendi ac imperitus, aeque doctor ac dis- 
cipulus, g. d. David distribuit cantores in 24 elas- 
ses, et cuique classi dedit duodecim magistros 
musices peritos, qui exteros docerent canere, eos- 
que in cantu dirigerent et perficerent. Quocirca 
magistri hi universim fuere 988, ut dictum est 
vers. 7. Multiplica enim 24 per 12, resultabit nu- 
merus 288. 


COMMENTARIA IN LIBRUM I PARALIPOMENON, cap. XXVI. 133 


CAPUT VIGESIMUM SEXTUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Riecensentur ordines et classes Levitarum, qui erant janitores templi; ad. hec custodum th:saurorwmn. 
tam templi quam Regis. 


1. Divisiones autem janitorum : de Coritis Meselemia , filius Core, de filiis Asaph. 2. Filii 
Meselemis : Zacharias primogenitus, Jadihel secundus, abadias tertius , Jathanael quartus, 
3. lam quintus, Johanan sextus, Elioenai septimus. 4. Filii autem Obededom : Semeias 
primogenitus, Jozabad secundus , Joaha tertius , Saehar quartus, Nathanael quintus, 5. Am- 
mie] sextus , Issachar septimus , Phollathi octavus : quia benedixit illi Dominus. 6. Semei 
autem filio ejus nati sunt filii, preefecti familiarum suarum : erant enim viri fortissimi. 
1. Filii ergo Semeis : Othni, et Raphael, et Obed, Elzabad, fratres ejus viri fortissimi : Eliu 
quoque, et Sámachias. 8. Omnes hi, de filiis Obededom : ipsi, et filii, et fratres eorum fortis- 
simi ad ministrandum, sexaginta duo de Obededom. 9. Porro Meselemis filii, et fratres eorum 
robustissimi, decem et octo. 10. De Hosa autem, id est, de filiis Merari : Semri princeps (non 
enim habuerat primogenitum, et idcirco posuerat eum pater ejus in principem), 11. Helcias 
secundus, Tabeliastertius, Zacharias quartus, omnes hi filii, et fratres Hosa, tredecim .192. Hi 
divisi sunt in janitores, ut semper principes eustodiarum , sicut et fratres eorum, ministra- 
rent in domo Domini. 13. Miss sunt ergo sortes ex equo, et parvis, et magnis, per familias 
suas, in unamquamque portarum. 14. Cecidit ergo sors Orientalis, Selemis. Porro Zacharise 
filio ejus, viro prudentissimo, et erudito, sortito obtigit plaga Septentrionalis. 15. Obededom 
vero et filiis ejus ad Austrum : in qua parte domus erat seniorum concilium. 16. Sephim et 
Hosa ad Occidentem juxta portam, que ducit ad viam ascensionis ; custodia contra custodiam. 
17. Ad Orientem vero Levit sex, et ad Aquilonem quatuor per diem : atque ad Meridiem 
similiter in die quatuor : et ubi erat concilium, bini et bini. 18. In cellulis quoque janitorum 
ad Occidentem quatuor in via, binique per cellolas, 19. He sunt divisiones janitorum, filio- 
rum Core et Merari. 20. Porro Achias erat super thesauros domus Dei, et vasa sanctorum. 
91. Filii Ledan , filii Gersonni : de Ledan principes familiarum, Ledan et Gersonni , Jehieli, 
22. Filii Jehieli : Zathan et Joel fratres ejus, super thesauros domus Domini. 23. Amrami- 
tis, et Isaaritis, et Hebronitis, et Ozihelitis. 24. Subael autem filius Gersom , filii Moysi, pre- 
positus thesauris. 29. Fratres quoque ojus Eliezer, cujus filius Rahabia, et hujus filius Isaias, 
et hujus filius Joram, hujus quoque filius Zechri, et hujus filius Selemith. 26. Ipse Selemith, 
et fratres ejus, super thesauros sanctorum, quce sanctificavit David rex, et principes familia- 
rum, et tribuni, et centuriones, et duces exercitus, 27. de bellis, et manubiis preliorum, quz 
consecraverant ad instaurationem et supellectilem templi Domini. 28. Hxc autem universa 
sanctificavit Samuel Videns, et Saul filius Cis, et Abner filius Ner, et Joab filius Sarvi? : om- 
nes qui sanctificaverant ea per manum Selemith, et frawrum ejus. 29. [saaritis vero preerat 
Chonenias , et filii ejus, ad opera forinsecus super Israel ad docendum et judicandum eos. 
30. Porro de Hebronitis Hasabias, et fratres ejus viri fortissimi, mille septingenti, preerant 
Israeli trans Jordanem contra Occidentem, in cunctis operibus Domini, et in ministerium 
regis. 31. Hebronitarum autem princeps foit Jeria, secundum familias et cognationes eorum. 
Quadragesimo anno regni David recensiti sunt, et inventi sunt viri fortissimi in Jazer Galaad, 
32. fratresque ejus robustioris eetatis, duo millia septingenti principes familiarum. Preeposuit 


Vers. 10. 


Vers. 12. 


Vers. 14. 


134 


COMMENTARIA IN LIBRUM I PARAHIPOMENON; ca». XXVII. 


autém eos David rex Rubenitis, et Gadditis, et dimidice tribui Manasse, in omne ministerium 


Dei et regis. 


5. QUIA BENEDIXIT ILLI (Obededom) Domus — ob 
arcam quam domi sue religiose habuit, et sedulo 
custodivit, Il Reg. cap. vr. Hac de causa ipse cate- 
ros Levitas filiorum numero, seque ac robore tum 
corporis tum animi superavit, unde vers. 8, di- 
citur : « Omnes hi de filiis Obededom : ipsi et filii 
et fratres eorum fortissimi ad ministrandum 62 
de Obededom. » 

10. NoN ENIM HABUERAT PRIMOGENITUM , — q. d. 
Hosa tunc temporis non habebat primogenitum " 
quia is jam erat mortuus; quare ejus loeo consti- 
tuit principem familie suse Semri, qui erat se- 
cundo genitus. 

12. Hi nrIvis: SUNT IN JANITORES, UT SEMPER PRIN- 
CIPES CUSTODIARUM, efc., MINISTRARENT IN Doxo Do- 
yiNI. — Eratergo magna Janitarum horum digni- 
tas; primo, quia ipsi erant « principes custodia- 
rum, » q. d. Sicut pretoriani milites presunt cus- 
todice regis et domus regis, sic hi janitores prae- 
erant custodis et custodibus omnibus domus Dei, 
scilicet templi. Secundo, quia iidem preerant eus- 
todiz thesauri tam templi quam regis, ut patet 
vers. 20, 26 et 30. Item sartis tectis templi, vers. 
97. Tertio, quia ex iis creabantur populi doctores, 

refecti, et judices in causis tam sacris quam 
profanis, ut patet vers. 29, 30 et 32. 

14. SELEMLE, — Hic est ille qui vers. 4 et seq. 
vocatur « Meselemias. » Ille enim decurtate ad bre- 
vitatem vocatur «Selemias , » sicut Jechonias a Je- 
remia cap. xxi, vocatur « Chonias. » 


45. IN QUA PARTE DOMUS ERAT SENIORUM CONCI- Vers, ' 


LIUM, — g. d. In parte Australi templi erat locus 


summi concilii , quod « Sanhedrim » dicebatur, : 


et 72 primoribus, quasi senatoribus constabat, 
vide dicta Num. XI. 

16. Quz DUCIT AD VIAM ASCENSIONIS — qua ascen- 
debatur in montem Sion, et in tabernaculum ibi- 
dem erectum ; ac deinde in templum in eodem a 
Salomone fabricatum. 

CUSTODIA CONTRA CUSTODIAM. — Vatablus, eusto- 
dia e regione custodie, q. d. Una exeubiarum cus- 
todia respondebat alteri ex adverso posita. Vide- 
iur enim h&c porta templi Occidentalis pre czete- 
ris duplicem habuisse custodiam, ob majorem in 
ea populi frequentiam, ideoque majus in ea tu- 
multus periculum. Id ita esse liquet ex vers. 18. 

18. IN CELLULIS QUOQUE JANITORUM AD OCCIDEN- 
TEM QUATUOR IN VIA, BINIQUE PER CELLULAS, — q. d. 
Ad portam templi Occidentalem, « in cellulis ja- 
nitorum, » execubabant « quatuor » Levite janito- 
rum principes, «in via » ascensionis, de qua dic- 
tum est vers. 16, ac insuper « bini alii » principes 
« per cellulas » statas excubitorum distributi age- 
bantexcubias cum Levitis minoribus sihi subditis. 
Hine vides plures et majores fuisse excubias ad 
portam Occidentalem, quam ad ceteras templi, * 
ut dixi. 


Vers. 16, 


Vers, 18, ; 


99. AP OPERA FORINSECUS, — pufa ad ligna et la- Vers, 29, 


Mk ce dendos et A ad vineas, prata, et 


DER 


CAPUT VIGESIMUM SEPTIMUM. 


SYNOPSIS GAPITIS. 


Becensenfur 49. Principes, qui vicissim per 19 anni menses pracrant 24 millibus militum. Insvper. Principes 
singularum fribuum , ac Officiales Davidis , tum qui dom? rebus domesticis , tum qui foris ejus vineis, 
agris, bobus, camelis, ovibus praeerant. 


4. Filii autem Israel secundum numerum sutim, principes familiarum, tribuni, et centu- 
riones, et prefeeti , qui ministrabant regi juxta turmas suas, ingredientes et egredientes per 
singulos menses in anno, viginti quatuor millibus singuli preeerant. 2, Prime turm:e in primo 
mense Jeshoam proerat filius Zabdiel, et sub eo viginti quatuor millia. 3. De filiis Phares, 
princeps eunetorum principum in excrelta mense primo, 4. Secundi mensis habebat turmam 
Dudia Ahohites, et post se alter nomine Macelloth, qui regebat partem exercitus viginti qua- 
tuor millium. 3. Dux quoque turmg tertiz in mense tertio, erat Banaias filius Joiadze Sacer- 
dos : et in diyisione sua viginti quatuor millia. 6. Ipse est Banais fortissimus inter triginta, 


et super triginta, preeerat autem turmwe ipsius Amizabad filius ejus. 7, Quartus, mense quarto, 


Azahel frater Joab, et Zabadias filius ejus post eum : et in turma ejus viginti quatuor millia, - 


8. Quintus, mense quinto, princeps Samaoth Jezerites : et in turma ejus viginti quatuor mil- 


COMMENTARIA IN LIBRUM I PARALIPOMENON, cap. XXVIr: 435 

Hia. 9. Sextus, mense sexto, Hira filius Acces Thecuites : et in turma ejus viginti quatuor 
millia. 10. Septimus, mense septimo, Helles Phallonites de filiis Ephraim : et in turma ejus 
viginti quatuor millia. 11. Octavus, mense octavo, Sobochai Husathites de stirpe Zarahi : et 
in turma ejus viginti quatuor millia. 12. Nonus, mense nono, Abiezer Anathothites de filiis 
Jemini : et in turma ejus viginti quatuor millia. 13. Decimus, mense decimo, Marai, et ipse 
-Netophathites de stirpe Zarai : etin turma ejus viginti quatuor millia. 14. Undecimus, mense 
undecimo, Banaias Pharathonites de filiis Ephraim : et in turma ejus viginti quatuor millia, 
15. Duodecimus, mense duodecimo, Holdai Netophathites, de stirpe Gothoniel : et in turma 
ejus viginti quatuor millia. 16. Porro tribubus praerant Israel, Rubenitis, dux Eliezer filius 
Zechri : Simeonitis, dux Saphatias filius Maacha : 17. Levitis, Hasabias filius Camuel : Aaro- 
nitis, Sadoc : 18. Juda, Eliu frater David : Issachar, Amri filius Michael : 19. Zabulonitis, 
Jesmaias filius Abdie : Nephthalitibus, Jerimoth filius Ozriel : 20. filiis Ephraim, Osee filius 
Ozaziu; dimidie tribui Manasse, Joel filius Phadai: : 21. et dimidie tribui Manasse in Ga- 
laad, Jaddo filius Zachari; Benjamin autem, Jasiel filius Abner. 22. Dan vero, Ezrihel filius 
Jeroham : hi principes filiorum Israel. 23. Noluit autem David numerare eos a viginti annis 
inferius : quia dixerat Dominus ut multiplicaret Israel quasi stellas coeli. 24. Joab filius Sar- 
vis coeperat numerare, nec complevit : quia super hoc ira irruerat in Israel : et idcirco nu- 
merus eorum qui fuerant recensiti, non est relatus in fastos regis David. 25. Super thesauros 
autem regis fuit Azmoth filius Adiel. His autem thesauris, qui erant in urbibus, et in vicis, 
et in turribus, presidebat Jonathan filius Ozi;e. 26. Operi autem rustico, et agricolis qui 
exercebant terram, praerat Ezri filius Chelub : 27. vinearumque cultoribus Semeias Roma- 
thites : cellis autem vinariis, Zabdias Aphonites. 28. Nam super oliveta et ficeta, qua erant 
in campestribus, Balanan Gederites : super apothecas autem olei, Joas. 29. Porro armentis, 


thites. 31. Super oves quoque, Jaziz Agareus. Omnes hi, principes substantie regis David. 
32. Jonathan autem patruus David, consiliarius, vir prudens et litteratus : ipse et Jahiel filius 
Hachamoni erant cum filiis regis. 33. Achitophel etiam consiliarius regis, et Chusai Arachi- 
tes amicus regis. 34. Post Achitaphel fuit Joiada filius Banais, et Abiathar. Princeps autem 
exercitus regis erat Joab. 


quia uno tantum mense in anno quisque cum ay- 


Nota: Sieut David duobus capitibus preced. Sa- [n an 
mis in aciem prodire debebat, reliquis vero men- 


cerdotes eque ac Levitas, in 24 classes distribuit, : 


que vicissim Deo in templo hebdomadatim de- 
servirent; sic hic reliquum populum, puta Israe- 
litas ad bellum idoneos, in 12 classes distribuit, 
et cuique classi suum preficit principem, ut singu- 
le classes vicissim semel in anno per mensem Regi 
et Reipubliec: ad bellum deserviant, ut scilicet vi- 
cissim 24 millia armatorum eum suo duce sibi 
sint presto ad omnem bellicam expeditionem. 
Fuit hzc politica et prudens Davidis sanctio; tum 
ut hac ratione omnes subditos exerceret in armis, 
ut discerent belligerare; tum ad sui regnique tu- 
telam. Cum enim [sraelitee pauei undique hosti- 
bus cingerentur, scilicet Philist:eis, Idumeeis, Am- 
monitis , Arabibus, /Egyptiis, necessum fuit eis 
semper paratos esse ad bellum. Ne ergo subita 
hostium irruptione opprimerentur, statuit David, 
ut 24 millia semper in armis pro regis regnique 
eustodia excubarent, et hostibus irruentibus illie 

occurrerent. Hoe autem subditis non erat grave, 


sibus domi res suas curabat. Rursum, hac ratione 
parcebatur exactionibus pecuniarum, qua ingen- 
tes pro exercitu conseribendo et alendo indici so- 
lent. Nam quisque suo mense, quo in exercitu ar- 
matus comparere debebat, seipsum alebat. Hac 
ratione effecit, ut semper ad manum haberet nu- 
merosum militem , eumque recentem et vetera- 
num, ut quibusvis et quantisvis hostibus resistere 
posset : quia pro numero hostium poterat tot mil- 
lia ex singulis classibus evocare quos opus erat. 
Denique totus Israelis populus distributus in duo- 
decim classes bellatorum, constabat quasi totidem 
exercitus validos : quaeque enim classis constabat 
24 millibus armatorum, suumque habebat ducem 
sive principem , quorum quilibet hic ordine suo 
recensetur. Dux autem quilibet suum habebat vi- 
carium, qui ei &grotanti vel aliis occupato succe- 
deret, et classem ejus in aciem duceret regeretque 
ut patet vers. 4 et 7. Sie Romani olim rerum do- 


136 
minl multas semper legiones in armis habe- 
bant, easque per provincias distribuebant, ut 
eas in officio et obedientia continerent, ac pro- 


COMMENTARIA IN LIBRUM ] PARALIPOMENON, CAP. XXVIII. 


tur singularum duodecim tribuum principes, qui 
erant earum primogeniti. At vero militia prinei- 
pes non erant hi primogeniti, sed viri animo, ro- 


bore et scientia militari preestantes, ideoque a Da- 
vide selecti. 

34. QuIA SUPER HOC IRA (Dei) IRRUERAT SUPER Is- Vers, a1, 
RAEL. —— Deus enim ob numeratum a Davide po- 
pulum, immisit pestem quie 70 millia absumpsit. 

Vide dicta 1I Reg. ult. 

34. PosT ACHITOPHEL FUIT JOlADA FILIUS BANAUS, Vers. 24 
ET ABIATHAR. — q. d. Achitopheli consiliario Da- 
vidis vita per laqueum functo successit Joiada et 
Abiathar Pontifex, qui Davidi fuere ab intimis 
consiliis, 


vinciarum sumptibus alebant. Sic Chinenses sem- 
per in armis habent centum millia militum , qui 
contra Tartaros excubant, ne Chinam invadant. 
4. Ert POST SE ALTER NOMINE MACELLOTB, — q. d. 
Dudie, qui dux erat secunde turm:, absenti vel 
impedito datus fuit vicarius Macelloth , qui ejus 
vice turmam duceret, uti jam dixi. 
1. Er ZABADIAS FILIUS EJUS POST EUIi, — q. d. Asa- 
'heli principi quarte turmee datus fuit vicarius 
ejus filius Zabadias. 
Vers. 40, — 16. PORRO TRIBUBUS PROEERANT. — Hic recensene- 


Vers. 4. 


V'ers, 7. 


CAPUT VIGESIMUM OCTAVUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


David convocatos regni Principes eque ae Salomonem hortatur, ut De$ leges emacte custodiant : inde, 
vers. 14, Salomoni dat ideam templi , omniumque ejus partium et vasorum, quam calitus a Deo acce- 
perat. 


1. Convocavit igitur David omnes principes Israel, duces tribuum, et prepositos turmarum, 
qui ministrabant regi : tribunos quoque et centuriones, et qui praeerant substantie et pos- 
sessionibus regis, filiosque suos cum eunuchis, et potentes, et robustissimos quosque in exer- 
citu Jerusalem. 2. Cumque surrexisset rex, et stetisset, ait : Audite me, fratres mei et populus 
meus : Cogitavi ut sdificarem domum, in qua requiesceret arca feederis Domini, et scabel- 
lum pedum Dei nostri : et ad s&dificandum omnia preparavi. 3. Deus autem dixit mihi : Non 
sedificabis domum nomini meo , eo quod sis vir bellator, et sanguinem fuderis. 4. Sed elegit. 
Dominus Deus Israel me de universa domo patris mei, ut essem rex super Israel in sempiter- 
num : de Juda enim elegit principes : porro de domo Juda, domum patris mei; et de filiis 
patris mei, placuit ei ut me eligeret regem super cunctum Israel. 5. Sed et de filiis meis (filios 
enim mihi multos dedit Dominus) elegit Salomonem filium meum, ut sederet in throno regni 
Domini super Israel, 6. dixitque mihi : Salomon filius tuus &dificabit domum meam, et atria 
mea : ipsum enim elegi mihi in filium, et ego ero ei in patrem. 7. Et firmabo regnum ejus 
usque in s&ternum, si perseveraverit facere precepta mea, et judicia, sicut et hodie. 8. Nune 
ergo coram universo coetu Israel, audiente Deo nostro, custodite, et perquirite cuncta mandata 
Domini Dei nostri, ut possideatis terram bonam, et relinquatis eam filiis vestris post vos usque 
in sempiternum. 9. Tu autem Salomon fili mi, scito Deum patris tui, et servito ei corde per- 
fecto, et animo voluntario : omnia enim corda scrutatur Dominus, et universas mentium cogi- 
tationes intelligit. Si quesieris eum, invenies : si autem dereliqueris eum, projiciet te in 
eternum. 10. Nunc ergo quia elegit te Dominus ut edificares domum Sanctuarii, confortare, 
et perfice. 11. Dedit autem David Salomoni filio suo descriptionem porticus, et templi, et cel- 
lariorum, et ccnaculi, et eubiculorum in adytis, et domus propitiationis, 12. nec non et 
omnium que cogitaverat atriorum, et exedrarum per circuitum in thesauros domus Domini 
et in thesauros sanctorum, 13. divisionumque Sacerdotalium et Leviticarum, in omnia opera 
domus Domini, et in universa vasa ministerii templi Domini. 14. Aurum in pondere per sin- 
gula vasa ministerii. Argenti quoque pondus pro vasorum et operum diversitate. 15. Sed et 
in candelabra aurea, et ad lucernas eorum, aurum pro mensura uniuscujusque candelabri ot 


Vers 4. 


Vers. 2. 


Vers. 9. 


Vers, 41. 


Vers, 19, 


Vers. 43, 


Vers, 47. 


COMMENTARIA IN LIBRUM I PARALIPOMENON, car. XXVIII. 137 
'ucernarum. Similiter et in candelabra argentea , et in lucernas eorum, pro diversitate men- 
sur&, pondus argenti tradidit. 16. Aurum quoque dedit in mensas propositionis pro diversi- 
tate mensarum : similiter et argentum in alias mensas argenteas. 17. Ad fuscinulas quoque, 
et phialas, et thuribula, ex auro purissimo, et leunculos aureos, pro qualitate mensure pon- 
dus distribuit in leunculum et leunculum. Similiter et in leones argenteos diversum argenti 
pondus separavit. 18. Altari autem, in quo adoletur incensum, aurum purissimum dedit : ut 
ex ipso fieret similitudo quadrige cherubim extendentium alas, et velantium arcam foederis 
Domini. 19. Omnia, inquit, venerunt scripta manu Domini ad me , ut intelligerem universa 
opera exemplaris. 20. Dixit quoque David Salomoni filio suo : Viriliter age, et confortare, et 
fac : ne timeas, et ne paveas : Dominus enim Deus meus tecum erit, et non dimittet te; nec 
derelinquet, donec perficias omne opus ministerii domus Domini. 21. Ecce divisiones Sacer- 
dotum et Levitarum, in omne ministerium domus Domini assistunt tibi, et parati sunt, et 


noverunt tam principes quam populus facere omnia precepta tua. 


4. Cox Eunucuis. — Eunuchi olim preerant au- 
le regie, ac presertim gynecs&o; hinc quilibet 
prefecti aulze sive palatini vocantur eunuchi, ut 
dixi Genes. xxxvi, 36. 

9. ET SCABELLUM DEI NOSTRI. — lta vocatur arca 
feederis, quia super arcam exstantes Cherubini 
junetis alis sedem quasi Deo exhibebant; ita ut 
arca subjecta esset quasi scabellum pedum ejus, 
ut dixi Exodi XXv. 

4. DE JUDA ENIM ELEGIT PRINCEPS. — Hebreus, 
Chaldeus et Septuaginta habent in singulari, prén- 
cipem; sed principem, hoc est principes sibi conti- 
nua serie succedentes, juxta illud Genes. xLix, 10: 
« Non auferetur sceptrum de Juda, et dux de fe- 
more ejus, donec veniat qui mittendus est , » ni- 
mirum Messias , sive Christus de Juda et Davide 
nasciturus. 

9. TU AUTEM SALOMON FILI VI, SCITO DEUM. — «Sci- 
to, » id est cognosce Deum , ut scilicet firmiter 
credas, sepeque cogites et sestimes immensam 
Dei majestatem, potentiam, justitiam, bonitatem; 
ut haec cognitio crebraque cogitatio et meditatio 
te impellat ad jugiter eum colendum , timendum 
et amandum. : 

11. DoMUs PROPITIATIONIS, — id est Sancti sanc- 
torum ; in eo enim erat propitiatorium supra ar- 
cam, ex quo Deus propitius Pontifici oracula, et 
populo beneficia prestabat. 

12. THESAUROS SANCTORUM. — Intelligit gazophy- 
lacia, sive s&eraria in quibus pecunia Deo oblata 
et sanctificata, id est consecrata, asservabatur. 

13. D1IVISIONUMQUE SACERDOTALIUM ET LEVITICARUM. 
— lta vocat 24 classes in quas divisi erant Sacer- 
dotes et Levit:e, de quibus dixit cap. xxi et xxiv. 

17. LEUNCULOS AUREOS, eíc., ET IN LEONES ARGEN- 
TE0Ss. — Horum leunculorum et leonum nulla 
facta est mentioin descriptione templi, IIl Reg. cap. 
VII et vii, quare incertum est quo loco et ad quem 
usum collocati sint. Porro Septuaginta, Vatablus, 
Pagninus et Abulensis, pro "522 Kephir, id est 
leunculus, legentes 152 caphor, vertunt, erateres 
aut cyathos. 


48. ALTARI AUTEM IN QUO ADOLETUR INCENSUM (puta V*r* 18 


altari thymiamatis, quod erat in Sancto obversum 
Sancto sanctorum) AURUM PURISSIMUM DEDIT, UT (He- 
breus, Septuaginta et Latina Regia habent: ef ut) 
EX EO FIERET SIMILITUDO QUADRIGX CHERUBIM EX- 
TENDENTIUM ALAS, ET VELANTIUM ARCAM FOEDERIS 


Dourvr. — Quieres : Quee et qualis fuit heec « qua- Quadriga 


driga Cherubim? » an eadem cum Cherubinis 
Moysaicis et Salomonicis, qui recensentur II Reg. 
cap. vir et vri. Noster Hieronymus Prado in ca- 
put 1 Ezech. pag. 35, censet esse eosdem. Ait enim 
Salomonem ex biga Cherubinorum a Mose facto- 
rum, fecisse quadrigam, quia duobus Cherubi- 
nis Moysis adjecit duos alios; itaque ex biga fecit 
quadrigam. Addidit enim plaustrum cum rotis, 
cui arca imponeretur. Ita Prado. 

Verum dico aliam prorsus esse hano quadri- 
gam aliosque Cherubinos ab iis duobus quos 
Moyses fabricavit, et aliis duobus quos iisdem ad- 
jecit Salomon , III. Reg. cap. vit et vri. Patet id 
prímo, quia illi erant juxta arcam in Sancto sanc- 
torum; hi vero facti sunt in Sancto super altare 
thymiamatis, uti hic dicitur. — 

Secundo, quia hie Scriptura ait Salomonem eos 
fecisse in similitudinem ; ergo non erant iidem, 
sed similes Cherubinis arca. 

Tertio, quia Cherubini Salomonis additi Moysai- 
cis non faciebant quadrigam, nec unum quid E 
sed ab eis prorsus erant disparati. Nam Moysaici 
supra arcam positi vultus sibi obvertebant, seque 
mutuo alis quasi manibus expansis complecte- 
bantur; Salomonici vero positi erant ad latus ar- 
o&, ut eam cum Cherubinis Moysaicis velarent et 
legerent: ac uterque eorum erat ex eodem late- 
re, expandendo alas per totam Sancti sanctorum 
longitudinem, ita ut unus Cherub ala sua extima 
iangeret parietem Meridionalem, alter vero ala 
sua extima tangeret parietem Septentrionalem 
Sancti sanctorum. Ergo non poterant facere qua- 
drigam, sed tantum unum latus quadrige, sive 
currus. 

Quarto, de plaustro cum rotis cui insisteret arca, 


Gheru- 
bim 
qua? 


138 
quod astruit Prado, nihil uspiam habet Serip- 
tura. 

Dico ergo Chernbinos nqn tantum circa arcam, 
sed etiam in altari thymiamatis fuisse fabricatos, 
dei iisque hic agi. Erant illi similes Cherubinis ar- 
ex. Sicut enim isti alis expansis junctisque vela- 
bant arcam, ita hi alis expansis junetisque vela- 
bant altare thymiamatis, ut sedem sive solium 
quasi preberent Deo, ac Deus iis insidens videre- 
tur excipere fumum thymiamatis qui ei adoleba- 
tur in altari. 

Dicitur « quadriga » Hebraice 51321 merkaba, 
id est eyrrus, non quad essent quatuor Cherubini; 
erant enim bini duntaxat, quorum uterque sesé 
invicem vultu obverso respicientes , duabus alis 
expansis, et cum alis alterius ex adverso positi 
conjunctis , faciebant quadrum sive quadratum, 
itaque quasi « quadrigam )? id est currum qua- 
dratum, Ita Abulensis., 

Sensus ergo est, g. d. David dedit «aurum pu- 
rissimum, » ut ex eo fabricaretur altare thymia- 
matis, et in eodem currus Cherubim, similis cur- 
rui Cherubim velantium arcam fcederis: , quem 
fabricarat Moyses. Hune sensum exigunt Hebrea, 
qua pro ut, liabent ; et ut. 

Quid Cherubini ad litteram et mystice signifi- 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 PARALIPOMENON, car. XXIX. 


carent, fuse dixi Exodi cap. Xxv, Ezech. cap. y, et 
Apocal. cap. 1v. 


19. OnNIA, INQUIT, VENERUNT SCRIPTA MANU Doum Vers, i 


AD ME, UT INTELLIGEREM UNIVERSA OPERA EXEMPLA- 
RIS. — Deus ergo in tabula descripsit totam ideam 
templi illamque per manus Angeli tradidit Da. 
vidi, nt is eamdem traderet Salomoni, qui juxta : 
eam templum sedificaret. Similem ideam taberna- 
culi Deus tradidit Moysi, Exodi cap. xxv, vers. 40: 
« Inspice, inquit, et fac secundum exemplar quod 
plar » enim sive paradigma , ut vertunt Septua- 
ginta vocat ideam, sive delineationem taberna- 
culi templi , tum exemplarem , tum litteralem et 
verbalem, üt scilicet litteris et verbis scriptis ex- 
pliearet ipsam ides delineafionem , quee alioqui 
cum esset obscura et involuta, ex solo intuitu vix 
& Davide intelligi potuisset. Quare ut ipse et Salo- 
mon eam intelligerent Deus verbis eamdem expli- 
cuit, scribendo litteris expressis : ita faciesSanctum, 
ita Sanctum sanctorum, ita atrium , ita altare 
utrumque, ita candelabrum , ita mensam panum 
propositionis, idque ex tali maferia , tali forma ; 
lanta altitudine. Et hoc est, quod hie ait David : 
« Venerunt scripta1 manu Domini ad me, ut intelli- 
gerem universa opera exemplaris. » Ita Abulensis. 


CAPUT VIGESIMUM NONUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Becensentur impensa a Davide preparatg ad. fabricam templi : tem ea que tliis adjecere principes ev 
populus. Mox, vers. 22, Salomon secundo publice ungitur $n regem, ac David plenus d dierum et meritorum 
moritur. 


4. Locutusque est David Rex ad omnem ecclesiam : Salomonem filium meum unum ele- 
git Deus, adhnc puerum et tenellum : opus numque gronde est, neque enim homini prepa- 
ratur habitatio, sed Deo. 2. Ego autem totis viribus meis preparavi impensas domus Dei 
mei. Áurum ad vasa aurea, et argentum in argentea, es in &nea, ferrum in ferrea, ligna ad 
lignea : et lapides onychinos, et quasi stibinos, et diversorum colorum , omnemque pretiosum 
lapidem, et marmor Parium abundantissime : 3. et super ! hoe qua obtuli in domum Dei mei, 

me i, exceptis his que preparavi in 
tdem ganetam, 4. Tria millia talenta auri de auro Ophir : et septem millia talentorum ar- 
genti probatissimi, ad deaurandos parietes templi. 5. Et, ubicumque opus est aurum de auro, 
et ubieumque opus est argentum de argento, opera fiant per manus artificum : et si quis 
sponte offert, impleat manum suam hodie, et afferat quod voluerit Domino. 6. Polliciti sunt 
itaque principes familiarum, et proceres tribuum Israel , tribuni quoque et centuriones, et 
principes possessionum regis. 1. Dederuntque i in opera domus Dei auri talenta quinque mil- 
lia, et solidos decem millia : argenti talenta decem millia, et seris talenta decem et octo mil- 
lia : ferri quoque centum millia talentorum. 8. Et apud quemcumque inventi sunt lapides, 
dederunt in thesauros domus Domini, per manum Jahiel Gersonitis. 9. Leetatusque est popu- 
lus, cum vota sponte promitterent, quia corde toto offerebant ea Domino : sed et David rex 


i GOMMENTARIA IN LIBRUM I PARALIPOMENON, ca». XXIX. 139 
I:wtatus est gaudio magno. 10. Et benedixit Domino coram universa multitudine, et ait : Be- 
 pedictus es, Domine Deus Israel, patris nostri ah sterno in eternum. 14. Tua est, Domine, 
magnificentia , et potentia, et gloria , atque victoria : et tibi laus : cuncta enim quse in coelo 
sunt, et in terra, tua sunt: tuum, Domine, regnum, et tues super omnes principes. 12. Tum 
divitiee, et tua est gloria : tu dominaris omnium , in manu tua virtus et potentia : in manu 
tus magnitudo, et imperium ompipm. 13. Nune igitur, Deus noster, contiteraur tibi, et lau- 
damus nomen tuum inclytum. 14. Quis ergo, et quis populus meus , ut possimus hue tibi 
universa promittere? tua sunt omnia : et quse de manu tua cepimus, dedimus tibi. 15. Pe- 
regrini enim sumus coram te, et advenee, sicut omnes patres nostri. Dies nostri quasi umbra 
super terram, et nulla est mora. 16. Domine Deus noster, omnis hac copia, quam paravimus 
ut edificaretur domus nomini sancto tuo, de manu tua est, et tua sunt omnia. 17. Scio, Deus . 
meus, quod probes corda, et simplicitatem diligas, unde et ego in simplicitate cordis meilietus 
obtuli qniversa hzc ; et populum tuum, qui hic repertus est, vidi cum ingenti gaudio tibi 
offerre donaria. 18. Domine Deus Abraham, et Isaac, et Israel, patrum nostrorum, eustodi in 
seternum hano voluntatem cordis eorum; et semper in venerationem tui mens ista perma- 
neat. 19. Salomoni quoque filio meo da cor perfectum, ut custodiat mandata tua, testimonia 
tua, et ceremonias tuas, et faciat universa : et :edificet edem, cujus impensas paravi. 20. Pre- 
cepit autem David universe ecclesie : Benedicite Domino Deo nostro. Et benedixit omnis 
ecclesia Domino Deo patrum suorum : et inclinaverunt se, et adoraverunt Deum, et deinde 
regem. 21. Immolaveruntque victimas Domino : et obtulerunt holocausta die sequenti , tau- 
ros mille, arietes mille, agnos mille, cum libaminibus suis, et universo ritu abundantissime 
in omnem Israel. 22. Et comederunt et biberunt coram Domino in die illo cum grandi le- 
titia. Etunxerunt secundo Salomonem filium David. Unxerunt autem eum Domino in princi- 
pem, et Sadoc in pontificem. 23. Seditque Salomon super solium Domini in regem pro David 
paire suo, et cunctis placuit, et paruit illi omnis Israel. 24. Sed et universi principes, et potentes, 
et cuncti filii regis David dederunt manum, et subjecti fuerunt Salomoni regi. 25. Magnifica- 
vit ergo Dominus Salomonem super omnem Israel : et dedit illi gloriam regni, qualem nullus 
habuitante eum rex Israel. 26. Igitur David filius Isai regnavit super universum Israel. 27. Et 
dies, quibus regnavit super Israel, fuerunt quadraginta anni : in Hebron regnavit septem an- 
nis, et in Jerusalem annis triginta wibus. 28. Et mortuus est in senectute bona, plenus die- 
rum, et divitiis , et gloria, et regnavit Salomon filius ejus pro eo. 29. Gesta autem David 
regis priora, etnovissima, scripta sunt in Libro Samuelis Videntis , et in Libro Nathan pro- 
phet:e, atque in volumine Gad Videntis : 30. universique regni ejus, et fortitudinis, et tem- 
porum, quae transierunt sub eo, sive in Israel, sive in cunctis regnis terrarum. 


Ves $. — 2. Quast srIBINOS, — id est similes stibio, quo T$ parium non est in Hebreo, sed in Septua- 


mulieres faciei fucum inducunt, ut videantur esse 
formosiores quam sint. Unde Hebraice est lapides 


. fuci, qui scilicet intuentibus facerent fucum, ut in 


iis apparerent inire et elegantes variarum rerum 
forme, que tamen revera in eis non erant, qua- 
les sunt quos appellant Agates, in quibus arbo- 
rum, avium, insularum natantium , et quarum- 
libet rerum effigies quasi expictze apparent, quae 
oculatissimos etiam decipiunt, ut vere putent il- 
las ibidem existere; hi ergo sunt lapides stibini 
sive fuci, qui fucum faciunt oculis, eosque suis 
imaginibus quas repraesentant, deludunt. 

ET MARMOR PanrUM , — ex Paro insula una ex 
Cycladibus, quod est album et prestantissimum, 


ginta et Nostro, quia marmor hoe a Davide ad Dei 
templum paratum, fuit selectum et optimum, 
quale est Parium. 

EXCEPTIS HIS. QUJ£ PREPARAVI IN JEDEM SANCTAM, 
— q. d. Preeter illa que ex spoliis hostium et reg- 
nis subactis preparavi et congessi ad fabricam 
templi, quee summam faciunt centum millium ta- 
lentorum auri, et mille millium talentorum ar- 
genti, ut dictum est cap. xxi , vers. 14, insuper 
in eamdem domus Dei mei fabricam ex meo pe- 
culio do ea, qu& jam pridem obtuli et promisi , 
nimirum tria millia talentorum auri ex Ophir al- 
lati, ideoque preestantissimi, etc. 


5. IMPLEAT MANUM SUAM, — auro et donis qua vers, ». 


Vers. 6. 


Vers. 17. 


V erg, 91. 


140 
liberaliter vult offerre Deo pro fabrica templi. 

6. PRINCIPES POSSESSIONUM REGIS, — scilicet pree- 
fecti vineis , agris , armentis , ovibus', ceterisque 
opibus Davidis. 


17. IN SIMPLICITATE CORDIS MEI LETUS OBTULI. — . 


Hebreus, ín rectitudine cordis. Septuaginta, in jus- 
titia, q. d. Obtuli hec simplici, id est sincero, 
recto et candido corde, et purissima intentione, 
non aliud spectans vel intendens quam Dei ho- 
norem et gloriam. Hoc enim omnino dignum et 
justum est. 

21. ISMMOLAYERUNTQUE VICTIMAS, — tum holocaus- 
ta, tum pacificas e quibus comedere et epulari 
poterant laici; unde ex his omnes epulati sunt. 
Subdit enim. 

ABUNDANTISSIME IN OMNEM ISRAEL, — q. d. Tot 
victims» abunde suffecerunt, ut ex iis omnes Is- 
raelitze tunc presentes laute epularentur. 

Et UNXERUNT SECUNDO SALOMONEM, — prius enim 


COMMENTARIA IN LIBRUM I PARALIPOMENON, cap. XXIX: 


privatim coram paucis unctus fuerat, lib. II Reg. 
cap. r, vers. 39, hic ergo secundo ungitur publice, 
ut omnes sciant eum esse regem Israelis, ac ut 
talem revereantur et colant. Hac de causa David 
convocavit totum populum, ut Salomon iterum 
preesente universo Israele et approbante ungere- 
tur. 

Er SApoc mw PoxriFICEM , — Quia Sadoc fuerat 
Pontifex a Saule designatus, Abiathar vero suc- 
cedens Achitob et Heli pontificibus apud Davidem 
functus fuerat pontificatu; hine nonnulli Saulis 
hostes et Davidis assecle, nolebant Sadoc recipere 
ut Pontificem : quare David jubet eum ungi in 
Pontificem , ut omnes eum ut talem acceptent et 
honorent. Noluit enim David Sadoc privare suo 
gradu, quem apud Saulem per tot annos habue- 
rat, quique ei jure debebatur, eo quod esset ex 
posteris Eleazar, qui erat primogenitus Aaronis, 
ideoque eiin pontificatu successor. 


COMMENTARIA 


IN LIBRUM SECUNDUM 


PARALIPOMENON. 


CAPUT PRIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Salomon oblatis victimis «n Gabaon, petit a Deo sapientiam, et impetrat cum maximis opibus et gloría , 
pompaque equitum et curruum. 


1. Confortatus est ergo Salomon filius David in regno suo, et Dominus Deus ejus erat cum 
eo, et magnificavit eum in excelsum. 2. precepitque Salomon universo Israeli, tribunis, et 
centurionibus, et ducibus , et judicibus omnis Israel, et principibus familiarum, 3. et abiit 
cum universa multitudine in Excelsum Gabaon , ubi erat tabernaculum federis Dei, quod 
fecit Moyses famulus Dei in solitudine. 4. Arcam autem Dei adduxerat David de Cariathiarim, 
in locum quem preparaverat ei, et ubi fixerat illi tabernaculum, hoc est in Jerusalem. 5. Al- 
tare quoque eneum, quod fabricatus fuerat Beseleel filius Uri filii Ur, ibi erat coram taber- 
naculo Domini : quod et requisivit Salomon , et omnis ecclesia. 6. Ascenditque Salomon ad 
altare &eneum, coram tabernaculo fcderis Domini, et obtulit in eo mille hostias. 7. Ecce au- 
tem in ipsa nocte apparuit ei Deus, dicens : Postula quod vis, ut dem tibi. 8. Dixitque Salo- 
mon Deo : Tu fecisti cum David patre meo misericordiam magnam ; et constituisti me regem 
pro eo. 9. Nunc ergo , Domine Deus, impleatur sermo tuus, quem pollicitus es David patri 
meo ; tu enim me fecisti regem super populum tuum multum, qui tam innumerabilis est, . 
quam pulvis terre. 10. Da mihi sapientiam et intelligentiam, ut ingrediar et egrediar coram 
populo tuo : quis enim potest hunc populum tuum digne, qui tam grandis est, judicare? 
11. Dixit autem Deus ad Salomonem : Quia hoc magis placuit cordi tuo, et non postulasti 
divitias, et substantiam, et gloriam, neque animas eorum qui te oderant, sed nec dies vitae 
plurimos ; petisti autem sapientiam et scienGam, ut judicare possis populum meum, super 
quem constitui te regem, 12. sapientia et scientia data sunt tibi : divitias autem et substan- 
tiam et gloriam dabo tibi, ita ut nullus in regibus nec ante te, nec post te fuerit similis tui. 
13. Venit ergo Salomon ab excelso Gabaon in Jerusalem coram tabernaculo fcederis, et regna- 
vit super Israel. 14. Congregavitque sibi currus et equites, et facti sunt ei mille quadringenti 
eurrus, et duodecim millia equitum : et fecit eos esse in urbibus quadrigarum , et cum rege 
in Jerusalem. 15. Prebuitque rex argentum et aurum in Jerusalem quasi lapides, et cedros 
quasi sycomoros, qu: nascuntur in campestribus multitudine magna. 16. Adducebantur autem 
ei equi de JEgypto, et de Coa, a negotiatoribus regis, qui ibant, et emebant pretio. 17. quadri- 
gam equorum sexcentis argenteis, et equum centum quinquaginta : similiter de universis re- 
gnis Hetheeorum, et a regibus Syrie, emptio celebrabatur. 


142 COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, ca. Il. 


Hoc caput usque ad vers. 13 éxplicui, libro III 10. UT INGREDIÀR ET EGREDAR CORAM POPULO , — Very, 16, 
Reg. cap. ti, octera vero cap. x, vers. 26. ut quasi rex populum ducam et reducam , quo- 
Ver.5. — N, ALTARE QUOQUE ENEUM,— idestaltareholocau- cumque opus est, sicut pastor oves ad pascua 
storum, in quo cremabantur vietims, quod proiü- educit, et vespere ad caulam reducit. 
de erat eneum; alterum enim altare thymiama- 41. CORAM TABERNACULO FOEDERIS. — Hebreeus, de Vers. 41, 
tis, in quo Deoadolebaturincensum,erataureum. eoram tabernaculo; Septuaginta, a facie tabernaculi, 
REQUursIvIT; — proficiscendo itiGàbaon, übi erat hoé enim erat in Gabaon , a quo discedens Salo- 
&ltare eneuil, ut in eo ólferret mille victimas. inon redibat in Jerüsalein. 


CAPUT SECUNDUM. 


BYNOPSIS CAPITIS. 


Salomon ad templi fabricam destinat 10 millia bajulorum, et 80 millia latomorum : pacíscitur cum Hiram 
de insigni architecto líignisque transmittendis. 


4. Decrevit autem Salomon edificare domum nomini Domini, et palatium sibi, 2. Et nume3 
ravit septuaginta millia virorum portantium humeris, et octoginta millia qui c:derent lapides 
in niontibus, priépositosque eoruti tria millia sexcentos; 3. Misit quoque ad Hiram regem Tyri, 
diceíis : Siéut égisti &üm David patre meo et tmisisti ei ligna cedrina ut &edificaret sibi domum; 
in quà et habitavit : &. sic faé mécum, ut &dificem domum nomini Domini Dei mei; ut con- 


parui sertpitéraam, et ád holocautomata mane, et vespere, sabbatis quoque , et neomeniis; 
et solerihnitatibus Domini Dei nostri in sempiternum; que mandata sunt Israeli. 5. Domus 
etim, quam sadificáre éupiO ; fnágiid ést: magnus est enim Deus noster super omnes deos. 
6. (uis ergo poterit prievaleré ; üt didifieét ei dignam domum? si celum , et coli eclorum 
éapere eum riéqüeunt: quàántüs egó summ, ut possim edificare ei domum? sed ad hoc tan- 
tüin, ut adoléatur incensum torain illo. 7. Mitte ergo mthi virum eruditum, qui noverit ope- 
rari in auro, et at&erito, sére, et férfo, purpura, coecino , et hyacintho, et qui sciat sculpere 
ezlaturas , cür his artificibus, quos meéum liabeo in Juda et Jerusalem , quos prxparavit 
David pater irdeus. 8. Sed et ligna cedrina mitte mihi, et arceuthina; et pinea ; de Libano : 
scio enim quod servi tui noverint cédere ligna de Libano, et erunt servi mei cum servis tuis, 
9. ut parentür mihi ligia plurinià: Domus enim ; quam eupio sificare magna est nimis, et 
inclyta. 10. Préterea operariis, qui cxsüri sunt ligna; servis tuis dabo in cibaria tritici coros 
viginti millia, ét hordei coros totidein, ét vini viginti millia metretas, olei quoque sata viginti 
inillia. 11. Dixit áütem Hiram réx Tyri per litteras, quas miserat Salomoni : Quia dilexit 
Dominus populum suürn , idéitco te regnaré fecit süpér eum. 12. Et addidit, dicens : Bene- 
dictus Dominus Delis Istael, qui fecit ccelum et terrám, qui dedit David regi filium sapienteta 
ét eruditum et serisatur atque prudentem, ut &dificaret domum Domino, et palatium sibi. 
13. Misi ergo tibi virum prudentem et scientissimum Hiram, patrem meum , 14. filium müu- 
lieris de filiabus Dán, cujus pater fuit Tyrius, qui novit operari in auro et argento, sre; et 
ferro, ét marmore, et lignis, in purpura quoque et hyacintho , et bysso, et coccino : et qui 
&cit Gmláré omüer seülptürám etadinvenire prudenter quodeumque in opere necessarium 
ést, cüm artificibus tuis, ét curi ártificibus doraini mei David patris tui. 15. Triticum ergo, 
et hordeum, et oleüiri, et Virum , qua pollicitus es, domine mi, mitte servis tuis. 10. Nos 
autem caedemus ligna de Libano, quot necessaria habueris, et applicabimus ea ratibus per 
mare in Joppe: tuum autem erit transferre ea in Jerusalem. 17. Numeravit igitur Salo- 


COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON; ca». Hi. 415 
mon omnes viros proselytos, qui erant in terra lsrael, post dinumerationem; quam di- 
pnunieravit David pater éjus, et inventí sunt éentum quinquaginta millia; et trià millia 
gexeétiti, 18. Facitqué éx eis septuaginta millia, qui humeris onera portarert, -et octoginta 
imnillia, qui lapides i in montibus cederent : tria autem millia et sexcentos prepositos operum 
populi 


Hoc eaput exposüi Iib. Ill Reg. cáp. V. 43. HriiM pArüku m&Ut, — quérn scilicet ego ob Vers. it 
qus 3. — 2. NÜRERAVIT SEPTUAGINTA MILLIA ViRORUM. — Hi — virtütern , sapientiain ét industriàm , veneror ut 
oh erani Isráelitio, sed ven ge ut patet vers. 17. patrém. Vide dicta libro III Reg. capité Vil , vers, 
Piubostros,— qiii dirigerent, et simul urgerent 43. — : Hébreeus, Séptuaginta et Chaldeeus habent, 
Operàtios ad fabrieami templi áccelérándam, et — Hiram patris mei, subáüdi, architectüm et faniü- 
tóneinle àdornándám :lioo enirh signilüóat Hé- — luin. 
bràieé R3 nalsach. 


CAPUT TERTIUM. 
SYNOPSIS CAPITIS, 
Salomon mágnificum extruit templum vet ante illud duas collocat eobimnas; Jachin et. Boos, 


4. Et coppit Salóimón éedifléàré dorium Domini iii Jérusaleri in monte Moria, qui demons- 
tratus fuerat David patri ejus, in loco quem paraverat David in area Ornan Jebusei. 2. Co»pit 
autem edificare mense secundo , anno quarto regni sui. 3. Et hec sunt fundamenta, quae 
jecit Salomon, ut sdificaret domum Dei, longitudinis cubitos in mensura prima sexaginta, 
latitudinis enbitos viginti. 4. Porticuta vero ante frontem, qui tendebatur in longum juxta 
mensuram latitudinis domus , cubitorum viginti : porro altitudo centum viginti cubitorum 
erat : et deauravit eam intrinsecus auro mundissimo. 5. Domum quoque majorem texit ta- 
bulis ligneis abiegnis, et laminas auri obrizi affixit per totum ; sculpsitque in ea palmas, et 
quasi catenulas se invicem complectentes. 6. Stravit quoque pavimentum templi pretiosis- 
simo marmore , decore multo. 7. Porro aurum erat probatissimum, de cujus laminis texit. 
domumi ; et trabes ejus, et postes ; et parietes, et ostia : et czlavit cherubim in pariétibus. 
8. Fecit quoque domum Saneti sánetorum : longitudinem juxta latitudinem domus cubi- 
torum viginti : etlatitudinem similiter viginti cubitorum : et laminis aureis texit eam, quasi 
talentis sexcentis. 9. Sed et clavos feeit aureos, ita ut singuli clavi siclos quinquagenos 
appenderent : ecnacula quoque texit auro. 10. Fecit etiam in domo Sancti sanctorum che- 
rubim duos; opere statuario : et texit eos auro. 11. Ale cherubim viginti cubitis extende- 
bantur, ita ut una ala haberet cubitos quinque, et tangeret parietem domus : et altera quin- 
que cubitos habens; alam tangeret alterius cherub. 12. Similiter cherub alterius alà, quin- 
que habebat cubitos, et tangebat parietem : et ala ejus altera quinque cubitorum , alam 
eherub alterius contingebat. 13. Tgitur alae utriusque cherubim expanss erant, ét extende- 
bantur per cubitos viginti : ipsi autem stabant erectis pedibus , et facies eorum erant verse 
&d exteriorem domum. 14. Fecit quoque velum ex hyacintho, purpura, cocco, et bysso : 
et intexuit ei cherubim. 15. Ante fores etiam templi duas columnas, qus triginta et quin- 
que cubitos habebant altitudinis : porro capita earum; quinque cubitorum. 16. Nee non et 
quasi cátenulas in oraculo; et superposuit eas capitibus columnarum : malograiiata etiarn 
centum ; quie eatenulis interposuit. 17. Ipsas quoque columnas posuit in vestibulo templi; 
unarn a dextris, et alteram a sinistris : eam ; que a dextris erat, vocavit Jüchin; et quie ad 
levam, Booz. 


Vers. t. 


Vers. 9. 


Vets. b. 


Vere. 7. 


444 

Hoc caput explicui III Reg. v1. 

, 4. IN wore Monn, — in quo olim Abraham fi- 
lium suum Isaac Deo obtulerat, Genes. xxu , 14, 
undeineodem Christus antitypussein eodemholo- 
caustum Deo obtulit pro mundi salute. Calvarie 
enim mons pars est , vel appendix montis Moria. 

3. LONGITUDINIS CUBITOS IN MENSURA PRIMA, — quia 
secunda mensura fuit, qua hi 60 cubiti divisi et 
dimensi sunt in duas sectiones , scilicet ut ex eis 
Sanctum baberet 40 cubitos, reliquos vero 20 ha- 
beret Sanctum sanctorum. Vide dicta lib. III Reg. 
cap. vi, vers. 4, sub finem. 

9. DoMUM wAJOnEM (ita vocat Sanctum, quod erat 
majus Sancto sanctorum) TEXIT TABULIS ABIEGNIS, 
— exabiete, sed immixtis «laquearibus cedrinis,» 
ut dicitur III Reg. vr, 9. 

7. PORRO AURUM ERAT PROBATISSIMUM, — Hebraice, 
erat aurum Paruaim, scilicet effossurn ex loco dieto 
Ophir, et per apheresim Paruaim, vel ut Septua- 
ginta vertunt aurum ed Pharuaim. Sic et Pagninus, 
Vatablus , Arias , Marinus , et alii qui putant Pa- 
ruaim esse Peru. Videtur enim utrobique esse ea- 
dem vox esedemque littere. Dici vera Paruaim in 
duali, quia regio Peru est duplex, major scilicet 
et minor. Verum nomen Peru tunc erat incogni- 


COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, car. IV. 


tum, et etiamnum indigenis Peru est ignotum. In- 
ditum est enim isti regioni nuper ab Hispanis, a 
flumine vicino quodam ita dieto , uti testatur Jo- 
sephus Acosta, qui in Peru vixit quindecim annis, 


' lib. I De novo orbe, cap. Xiv. 


Marinus in Lezíco scribit nonnullos Paruaim 
deducere a par, id est juvencus , eo quod aurum 
Paruaim rubeat ut sanguis juvenci. 

Melius dicas Ophir et Paruaim esse in India 
Orientali, esseque Sumatram, Taprobanam, Pegu, 
ef alias ibidem auriferas regiones, que a Salo- 
mone et Hebreis nuncupate sint Ophir, et Pa- 
ruaim a radice 77133 phara, id. est fructificavit, eo 
quod summe sint frugifere et auri feracissimee. 
Ha voces quoque alludunt ad *aN Epher, id est 
cinis , eo quod masse terree, e quibus liquatur 
aurum, habeant colorem cinereum; sicut rubrica, 
e qua liquatur ferrum, habet colorem terre ru- 
bre. Alludit quoque ad "NA pear, id est decus, 
splendor, g. d. Sub Epher, id est cinere, latet pear, 
id est aurum decorum , fulgidum et splendidum. 
Vide dieta II[ Reg. cap. 1x, vers. ult. 


10. IN oRACULO, — id est sicut in oraenlo. Erant Vers. to, 


enim he catenule in columnis , similes catenulis 
oraculi, sive Sanoti sanctorum, 


CAPUT QUARTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Salomon fabricat altare holocaustorum, mare fusile, duas conchas aureas, decem candelabra aurea ; 
mensas , phialas , ceteraque vasa templi. 


1. Fecit quoque altare eneum viginti cubitorum longitudinis, et viginti cubitorum latitu- 
dinis, et decem cubitorum alütudinis. 2. Mare etiam fusile decem cubitis a labio usque ad 
labium, rotundum per circuitum : quinque cubitos habebat altitudinis, et funiculus triginta 
cubitorum ambiebat gyrum ejus. 3. Similitudo quoque boum erat subter illud, et decem 
cubitis qusedam extrinsecus cxlature, quasi duobus versibus alvum maris eircuibant. Boves 
autem erant fusiles; 4. et ipsum mare super duodecim boves impositum erat, quorum tres 
respiciebant ad Aquilonem, et alii tres ad Occidentem : porro tres alii Meridiem, et tres qui 
reliqui erant Orientem, habentes mare superpositum : posteriora autem boum erantintrinsecus 
sub mari. 5. Porro vastitas ejus habebat mensuram palmi, et labium illius erat quasi labium 
calicis, vel repandi lilii : capiebatque tria millia metretas. 6. Fecit quoque conchas decem : 
et posuit quinque a dextris, et quinque a sinistris, ut lavarent in eis omnia que in holocaus- 
tum oblaturi erant : porro in mari sacerdotes lavabantur. 7. Fecit autem et candelabra aurea 
decem, secundum speciem qua jussa erant fieri : et posuit ea in templo, quinque a dextris, 
et quinque a sinistris. 8. Nec non et mensas decem : et posuit eas in templo, quinque a dex- 
tris, et quinque a sinistris : phialas quoque aureas centum. 9. Fecit etiam atrium sacerdotum, 
et basilicam grandem : et ostia in basilica, qui texit eere. 10. Porro mare posuit in latere 
dextro contra Orientem ad Meridiem. 11. Fecit autem Hiram lebetes, et creagras, et phialas : 
et complevit omne opus regis in domo Dei ; 12. hoc est, columnas duas , et epistilia, et ca- 


Vor: 2. 


Vers, 9. 


Vazá, 9, 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1f PARALIPOMENON, car. V. 145 
pita, ei quasi quedam retiacula, qu: capita tegerent super epistylia. 13. Malogranata quoque 
quadraginta, et retiacula duo, ita ut bini ordines malogranatorum singulis retiaculis junge- 
rentur, qua protegerent epistylia, et capita columnarum. 14. Bases etiam fecit, et conchas, 
quas superposuit basibus : 15. mare unum , boves quoque duodecim sub mari, 16. et lebe- 
tes, et creagras, et phialas. Omnia vasa fecit Salomoni Hiram pater ejus in domo Domini ex 
sere mundissimo. 17. In regione Jordanis fudit ea rex in argilosa terra, inter Sochot et Sare- 
datha. 18. Erat autem multitudo vasorum innumerabilis , ita ut ignoraretur pondus zris. 
19. Fecitque Salomon omnia vasa domus Dei, et altare aureum, et mensas, et super eas panes 
propositionis : 20. candelabra quoque eum lucernis suis, ut lucerent ante oraculum juxta 
ritum ex auro purissimo : 21. et florentia quedam , et lucernas , et forcipes aureos : omnia 
de auro mundissimo facta sunt. 22. Thymiateria quoque, et thuribula, et ; hialas, et mor- 
tariola, ex auro purissimo. Et ostia czlavit templi interioris , id est, in Sancta sanctorum : et 
ostia templi forinsecus aurea. Sicque completum est omne opus quod fecit Salomon in domo 


Domini, 


Hoc caput explicui III Reg. vir. 

2. FUNICULUS TRIGINTA CUBITORUM. — Funiculum 
vocat circulum, sive peripheriam maris enei, quee 
erat 30 cubitorum, scilicet triplo major diametro 
ejusdem. : 

8. SIMILITUDO QUOQUE BOUM ERATSUBTER ILLUD, etc., 
—q. d. Preter duodecim boves seneos, quibus 
mare fusile incumbebat, erant in anteriore maris 
parte per spatium decem cubitorum (quse erat ter- 
tia peripheris pars : tota enim erat triginta cu- 
bitorum) alia boum capita eminentia ad elegan- 
tiam; forte etiam ut per illa quasi epistomia aqua 
educeretur. Porro hxc capita erant, « duobus ver- 
Sibus. » Hebraice, duobus ordinibus distincta; unus 
enim ordo erat infra labium, alter versus fundum. 
Erantque fusiiia, Hebraice, fusa £n fusuras ejus, sci- 
licet maris, g. d. Hec capita non erant forinsecus 
adjecta et appacta mari, sed eum ipso mari pri- 
mitus fusorio opere fusa. 

9. FECIT ATRIUM SACERDOTUM ET BASILICAM GRAN- 
DEM, — id est, ut habent Hebraeus et Septuaginta, 
airium magnum, in quo populus orabat, que erat 
subdialis area undique porticibus cincta, ut tem- 
pore pluvio iis tegeretur populus, eo se recipiens : 
que porticus triplici columnarum ordine, et tri- 
plici contignatione distinguebantur. Porro hoe 
atrium populi cingebat et ambiebat a tribus la- 


teribus atrium sacerdotum , eratque quasi tem« 
plum populi. Hinc Hebraice dicitur azara, id est 
adjutorium, quia Deum ibi orans populus ejus 
auxilium sentiebat; in bujus divini adjutorii ex- 
emplum, in eo Deus, quin ef gentiles asylum 
constituerunt ; et forte ex azer azirum, et inde asy- 
lum dictum est. Testis est Strabo, libro XIV, et 
Cicero, oratio III n Verrem, Ephesi Diane tem- 
plum id juris habuisse, ut ad illud confugientes. 
mancipia vinculis et servitute solverentur. Quin 
et JElianus, libro XI De animal. cap. vt, et Gyraldus 
syntag. xv, De diis gentium, memorant in Parthe- 
nio monte delubrum fuisse Panis, ibique looum 
nomine Aulam omnibus animalibus fuisse velut 
asylum, quem leones et lupi, dum feras insecta- 
bantur, adire non auderent, sed repente subsiste- 
rení feris relictis. Sicut ferunt in Diane JEtolie 
loco canes, dum feras insequuntur, ubi ad locum 
confugerint, ab insectatione quiescere. Qua om- 
nia, ait Vilalpandus ?n Ezech. tom. II, pag. 202, 
demonis figmenta, ad cemulandam Deo opem in 
templis sibi dicatis demonstratam excogitata sunt, 
Sic Barbari quasi a Deo territi , templis abstinue- 
runt, ait S. Augustinus, lib. IDe Civit. 1r, rr, 1v ,vr. 


94. ET FLORENYIA QUJEDAM. — Hebraice, e£ flores, Vers. 34. 


v. g. rosarum, liliorum, gariophyllorum , etc. s 
erant hi flores ex auro fabrefacti. 


CAPUT QUINTUM. 


SYNOPSIS GAPITIS. 


Salomon vasa sacra, cum donariis in vemplum, ac arcam foederis in Sanctum. sanctorum inducit : Deus per 
nebulam in eodem gloriam suam ostendit. 


1. iuiulit igitur Salomon omnia qux» voverat David pater suus, argentum, et aurum, et 
universa vasa posuit in thesauris domus Dei. 2. Post que congregavit majores natu Israel, 


446 COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, ca». V 

et cunetos prmeipes tribuum, et capita familiarum de filiis Israel in Jerusalem, ut adducerent 
arcam federis Domini de Civitate David, quz est Sion, 3. Venerunt itaque ad regem omnes 
viri Israel in die solemni mensis septimi. 4. Cumque venissent cuncti seniorum Israel, porta- 
verunt Levite arcam, 5. et intulerunt eam, et omnem paraturam tabernaculi. Porro vasa 
sanctuarii qui erant in tabernaculo, portaverunt Sacerdotes cum Levitis. 6. Rex autem Sa- 
lomon, et universus coetus Israel, et omnes qui fuerunt congregati ante arcam , immolabant 
srietes, et boves absque ullo numero ; tanta enim erat multitudo victimarum. 7. Et intule- 
runt Sacerdotes arcam fcederis Domini in locum suum, id est ad oraculum templi in Sancta 
sanctorum subter alas cherubim : 8. ita ut cherubim expanderent alas suas super locum, in 
quo posita erat arca, et ipsam arcam tegerent cum vectibus suis. 9. Vectium autem Wm 
portabatur arca, quia paululum longiores erant, capita parebant ante oraculurn : si vero quis - 

' paululum fuisset extrinsecus, eos videre non poterat. Fuit itaque arca ibi usque in presentem 
diem. 10. Nihilque erat aliud in area, nisi dus tabule, quas posuerat Moyses in Horeb, 
quando legem dedit Dominus filiis Israel egredientibus ex Egypto. 11. Egressis autem Sacer- 
dotibus de sanctuario (omnes enim Sacerdotes, qui ibi potuerant inveniri, sanctificati sunt : 
nec adhuc in illo tempore vices, et ministeriorum ordo inter eos divisus erat), 12. tam Levitae 
quam cantores, id est, et qui sub Asaph erant, et qui sub Eman, ei qui sub Idithun, filii, et 
fratres eorum, vestiti byssinis, cymbalis, et psalteriis, et eitharis concrepabant, stantes ad 
Orientalem plagam altaris : et eum eis Sacerdotes centum viginti canentes tubis. 13. Igitur 
cunctis pariter, et tubis, et voce, et cymbalis, et organis, et diversi generis musicorum con- 
einentibus, et vocem in sublime tollentibus, longe sonitus audiebatur; ita ut cum Dominum 
laudare ccpissent et dicere : Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in eternum mi- 
sericordia ejus; impleretur domus Dei nube, 14. nec possent Sacerdotes stare et ministrare 
propter ealiginem. Compleveret enim gloria Domini domum Dei. 


10. NIHILQUE ERAT IN. ARCA, NISI DUE TABUL E. — Vere (0. 


CAPUT hoc exposui III Reg. vrir. 
Quomodo urna cum manna, et Deuteronomium 


V€*9. — 9. Vgeriuw. AUTEM, efc. (Sensus est, q. d. Vec- 


tes quibus portabatur area , longiores erant, non 
oraculo, sed ipsa arca; quare apparebant sacer- 
dotibus qui stabant in Sancto , ad fores Oraculi, 
sive Sancti sanctorum; si quis Vero ) EXTRINSECUS, — 
id est extra fores Oraculi remotius constitisset, eos 
videre non poterat. 

FUIT ITAQUE ARCA IBI USQUE IN PRAESENTEM DIEM, 
quo scilicet hie scripsit ille, qui Diaria sive Chro- 
nica Regum Juda conscripsit, ex quibus hos Li- 
bros Paralipomenon conscripsit et concinnavit Es- 
dres. Nam tempore ipsius Esdree arca non erat in 
templo, utpote jam a Chaldwis exusto , sed ante 
urbis templique excidium arca a Jeremia translata 
fuit in locum incognitum. ut dicitur libro Il Ma- 
QGhab. cap. 11, vers, 4. 


dicantur fuisse in arca, explicui Hebr. cap. ix, 
vers. 4. 

11. NEC ADHUC IN ILLO TEMPORE (dedicationis tem- 
pli) VICES ET ORDO INTER SACERDOTES DIVISUS ERAT.—- 
Hebraice, aon observabatur, sicut exacte observa- 
tus fuit post templi dedicationem (1). Ad hane 
enim ob victimas plurimas in ea sacrificandas 
non sufficiebant Sacerdotes et Levitz, quorum vi- 
ces ministrandi erant ista hebdomade; sed con- 
vocati omnes confluxere ex toto Israele quotquot 
venire potuerunt. 


(4) Decreverat quidem David, lib. 1 Paralipom. xxiv, 
ordinem ministrorum templi, sed hujus decreti executio 
usque post conditum templum dilata fuit. 


COMMENTARIA IN LIBRUM l| PARALIPOMENON, cap. VI. 141 


CAPUT SEXTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Salomon populo benedicit , ac Deo gratias agit, quod promissa Davidi de fabrica templi in se complesset, 
eumque obsecrat ut vota orantium in templo exaudiat. 


4. Tunc Salomon ait : Dominus pollicitus est ut habitaret in caligine : 2. ego autem edi- 
ficavi domum nomini ejus, ut habitaret ibi in perpetuum. 3. Et convertit rex faciem suam, 
et benedixit universe multitudini Israel (nam omnis turba stabat intenta) et ait : 4. Benedic« 
tus Dominus Deus Ísrsel, qui quod locutus est David patri meo, opere complevit dicens : 5. À 
die, qua eduxi populum meum de terra JEgypti, non elegi civitatem de cunctis tribubus 
Israel, ut zdificaretur in ea domus nomini meo; neque elegi quemquam alium virum, ut 
esset dux in populo meo Israel, 6. sed elegi Jerusalem, ut sit nomen meum in ea, et elegi 
David, ut constituerem eum super populum meum Israel. 7. Cumque fuisset voluntatis David 
patris mei, ut &dificaret domum nomini Domini Dei Israel, 8. dixit Dominus ad eum : Quia 
hec fuit voluntas tua, ut sdifieares domum nomini meo, bene quidem fecisti hujuscemodi 
habere voluntatem : 9. sed non tu &dificabis domum, verum filius tuus, qui egredietur de 
lumbis tuis, ipse edificabit domum nomini meo. 10. Complevit ergo Dominus sermonem 
suum, quem locutus fuerat : et ego surrexi pro David patre meo, et sedi super thronum Israel, 
sicut locutus est Dominus : et sdificavi domum nomini Domini Dei Israel. 11. Et posui in ea 
arcam, in qua est pactum Domini, quod pepigit cum filiis Israel. 12. Stetit ergo coram altari 
Domini ex adverso universe multitudinis Israel, et extendit manus suas. 19. Siquidem fecerat 
Salomon basim a&neam, et posuerat eam in medio basilic, habentem quinque cubitos lon- 
gitudinis, et quinque cubitos latitudinis , et tres cubitos altitudinis : stetitque super eam : et 
deinceps flexis genibus contra universam multitudinem Israel, et palmis in ccelum levatis. 
14. ait : Domine Deus Israel, non est similis tui. Deus in colo et in terra : qui custodis pac- 
tum et misericordiam cum servis tuis, qui ambulant coram te in toto corde suo : 15. qui 
prestitisli servo tuo David patri meo quecumque locutus fueras ei : et que ore promiseras; 
opere complesti, sicut et praesens tempus probat. 16. Nunc ergo, Domine Deus Israel, imple 
servo tuo patri meo David quecumque locutus es, dicens : Non deficiet ex te vir coram me, 
qui sedeat super thronum Israel : ita tamen si custodierint filii tui vias suas, et ambulaverint 
in lege mea, sicut et tu ambulasti coram me. 17. Et nunc, DomineDeus Israel, firmetur sermo 
tuus, quem locutus es servo tuo David. 18. Ergone credibile est ut habitet Deus cum homini- 
bus super terram? Si colum et ecli coelorum non te capiunt, quanto magis domus ista, quam 
sedificavi? 19. Sed ad hoc tantum facta est, ut respicias orationem servi tui, et obsecrationem 
ejus, Domine Deus meus, et audias preces quas fundit famuius tuus coram te; 20. ut aperias 
oculos tuos super domum istam diebus ac noctibus, super locum, in quo pollicitus es ut in- 
vocaretur nomen tuum, 21. et exaudires orationem quam servus tuus orat in eo : et exaudias 
preces famuli tui, et populi tui Israel. Quicumque oraverit in loco isto, exaudi de habitaculo 
tuo, id est de colis, et propitiare. 22. Si peccaverit quispiam in proximum suum, et jurare 
contra eum paratus venerit, seque maledicto constrinxerit coram altari in domo ista : 23. tu 
audies de coelo, et facies judicium servorum tuorum, ita utreddas iniquo viam suam in caput 
proprium, et ulciscaris justum, retribuens ei secundum justitiam suam. 24. Si superatus 
fuerit populus tuus Israel ab inimicis (peccabunt enim tibi) et conversi egerint penitentiam, 
et obsecraverint nomen tuum, et fuerint deprecati in loco isto, 25. tu exaudies de calo, et 


Nrers. 13. 


Vers. 28. 


Vers, 41. 


148 


COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, cap. VI. 


propitiare peccato populi tui Israel, et reduc eos in terram quam dedisti eis, et patribus eorum, 
26. Si clauso colo, pluvia non fluxerit propter peccata populi, et deprecati te fuerint in loco 
isto, et confessi nomini tuo, et conversi a peccatis suis, cum eos afflixeris, 27. exaudi de 
colo, Domine, et dimitte peccata servis tuis et populi tui Israel, et doce eos viam bonam, per 
quam ingrediantur : et da pluviam terre, quam dedisti populo tuo ad possidendum. 28. Fa» 
mes si orta fuerit in terra, et pestilentia, erugo, et aurugo, et locusta, et bruchus, et hostes 
vastatis regionibus portas obsederint civitatis, omnisque plaga et infirmitas presserit : 29. si 
quis de populo tuo Israel fuerit deprecatus, cognoscens plagam et infirmitatem suam, et ex- 
panderit manus suas in domo hac, 30. tu exaudies de ccelo, de sublimi scilicet habitaculo 
tuo, et propitiare, et redde unicuique secundum vias suas , quas nosti eum habere in corde 
suo (tu enim solus nosti corda filiorum hominum) : 31. ut timeant te, et ambulent in viis tuis 
cunctis diebus, quibus vivunt super faciem terr: quam dedisti patribus nostris. 32. Exter- 
num quoque, qui non est de populo tuo Israel, si venerit de terra longinqua, propter nomen 
tuum magnum, et propter manum tuam robustam, et brachium tuum extentum, et adora- 
verit in loco isto, 33. tu exaudies de colo firmissimo habitaculo tuo, et facies cuncta, pro 
quibus invocaverit te ille peregrinus, ut sciant omnes populi terre nomen tuum, et timeant 
te sicut populus tuus Israel : et cognoseant, quia nomen tuum invocatum est super domum 
hane, quam edificavi. 34. Si egressus fuerit populus tuus ad bellum contra adversarios suos 
per viam in qua miseris eos, adorabunt te contra viam, in qua civitas hec est, quam elegisti, 
et domus, quam edificavi nomini tuo : 35. tu exaudies de colo preces eorum, et obsecratio- 
nem, et uleiscaris. 36. Si autem peccaverint tibi (neque enim est homo qui non peccet) et 
iratus fueris eis, et tradideris hoslibus, et captivos duxerint eos in terram longinquam, vel 
certe qua juxta est, 37. et conversi in corde suo, in terra, ad quam captivi ducti fuerant, 
egerint poenitentiam, et deprecati te fuerint in terra captivitatis sus, dicentes : Peccavimus, 
inique fecimus, injuste egimus; 38. et reversi fuerint ad fe in toto corde suo, etin tota anima 
sua, in terra captivitatis sue, ad quam ducti sunt, adorabunt te contra viam terre suse, quam 
dedisti patribus eorum, et urbis, quam elegisti, et domus, quam «adificavi nomini tuo : 
39. tu exaudies de colo, hoc est, de firmo habitaculo tuo, preces eorum, et facias judicium, 
et dimittas populo tuo, quamvis peccatori : 40. tu es enim Deus meus : aperiantur, quiso, 
oculi tui, et aures tuc» intente sint ad orationem quee fit in loco isto. 41. Nunc igitur con- 
surge , Domine Deus, in requiem tuam, tu et arca fortitudinis tue : Sacerdotes tui, Domine 
Deus, induantur salutem, et sancti tui l:etentur in bonis. 42. Domine Deus, ne averteris faciem 
christi tui : memento misericordiarum David servi tui. 


toc caput explicui III Reg. vr, 49. 

13. FECERAT SALOMON BASIM JENEAW, per modum 
suggestus altioris, in quo sedens docensque, vel 
genuflectens et orans audiretur a toto populo cir- 
eumstante. Unde addit : 

IN MEDIO BASILICA, — id estin medio atrii po- 
puli, ut dixicap. rv, 9. 

98. /ERUGO ET AURUGO, —- vitia sunt segetum, 
eum iile instar eris et auri rubiginem et quasi 
icterum , icterieumque colorem contrahunt, ut 
contabescant et exinaniantur. 

A4. CONSURGE, DOMINE, IN REQUIEM TUAM, — ut in 
templo hoc, quod a me fieri jussisti, nobiscum et 
inter nos quiescas, habitesque jugiter. Requies 
ergo Dei est templum ; ibi enim colitur ipse pre- 
cibu:, volis, sacrificiis, C; 


Tu &T ARCA FORTITUDINIS TUA; — in arca enun 
Deus ostendere solebat suam potentiam et forti- 
tudinem, cum ad ejus presentiam Jordanem di- 
visit, Jeriehuntis muros prostravit, Chananeos , 
Philistaeos, aliosque hostes Israelis debellavit. 

SACERDOTES TUI, DomwiNE DEUS, INDUANTUR SALU- 
TEM, — ut plane pleneque sint sani et salvi, ut et 
laicos salvare queant. « Salutem » intelligit tum 
corporalem, tum potius spiritualem, nimirum 
justitiam et sanctitatem. Alludit enim ad Psalm. 
Cxxxr, 9: « Sacerdotes tui induantur justitiam, » 
id est justitia et vite sanctitate ita abundent, 
ut ea quasi veste undique ambiri cingique vi- 
deantur. 


42. NR AVERTAS FACIEM CHRISTI TUI, — id est mei Vers. £9 


ipsius, qui a te factus sum christus, id est unctus 


COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, ca». VII. 149 


in regem, g. d. Ne me a te creatum regem etfa- pellas; ne me meamquefaciem et^: "eem sper- 
cie supplici in ccelum ad te intenta orantem re- nas, et pudore suffundas. 


CAPUT SEPTIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Deus igne e colo misso victimas Salomonis inflammat, eique revelat se ejus qreces emaudésse, uf orantes in 
templo pro qualibet necessitate exaudiat., 


1. Cumque complesset Salomon fundens preces, ignis descendit de celo, et devoravit holo- 
causta et victimas : et majestas Domini implevit domum. 2. Nec poterant sacerdotes ingredi 
templum Domini, eo quod implesset majestas Domini templum Domini. 3. Sed et omnes filii 
Israel videbant descendentem ignem, et gloriam Domini super domum : et corruentes proni 
in terram super pavimentum stratum lapide, adoraverunt, et laudaverunt Dominum : Quo- 
niam bonus, quoniam in seculum misericordia ejus. 4. Rex autem, et omnis populus, im- 
molabant victimas coram Domino. 5. Mactavit igitur rex Salomon hostias, boum viginti duo 
millia, arietum centum viginti millia : et dedicavit domum Dei rex, et universus populus. 
6. Sacerdotes autem stabant in officiis suis; et Levit in organis carminum Domini, ques 
fecit David rex ad laudandum Dominum : Quoniam in eternum misericordia ejus, hymnos 
David canentes per manus suas : porro Sacerdotes canebant tubis ante eos, cunctusque Israel 
stabat. 7. Sanctificavit quoque Salomon medium atrii ante templum Domini; obtulerat enim 
ibi holocausta et adipes pacificorum : quia altare eneum, quod fecerat, non poterat sustinere 
holocausta, et sacrificia, et adipes. 8. Fecit ergo Salomon solemnitatem in tempore illo sep- 
tem diebus, et omnis Israel cum eo, ecclesia magna valde, ab introitu Emath usque ad Tor- 
rentem A&gypti. 9. Fecitque die octavo collectam, eo quod dedicasset altare septem diebus, 
et solemnitatem celebrasset diebus septem. 10. Igitur in die vigesimo tertio mensis septimi 
dimisit populos ad tabernacula sua, letantes atque gaudentes super bono, quod fecerat Domi- 
nus Davidi, et Salomoni, et Israeli populo suo. 11. Complevitque Salomon domum Domini, 
et domum regis, et omnia qus disposuerat in corde suo, ut faceret in domo Domini, et in 
domo sua, et prosperatus est. 12. Apparuit autem ei Dominus nocte, et ait : Audivi oratio- 
nem tuam, et elegi locum istum. mihi in domum sacrificii. 13. Si clausero celum, et pluvia 
non fluxerit, et mandavero et precepero locust, ut devoret terram, et misero pestilentiam 
in populum meum : 14. conversus autem populus meus, super quos invocatum est nomen 
meum, deprecatus me fuerit, et exquisierit faciem meam, et egerit penitentiam a viis suis 
pessimis : et ego exaudiam de ccelo, et propitius ero peccatis eorum, et sanabo terram eorum. 
15. Oculi quoque mei erunt aperti, et aures mex erect ad orationem ejus, qui in loco isto 
oraverit. 16. Elegi enim, et sanctificavi locum istum, ut sit nomen meum ibi in sempiter- 
num, et permaneant oculi mei, et cor meum , ibi cunctis diebus. 17. Tu quoque si ambula- 
veris coram me, sicut ambulavit David pater tuus, et feceris juxta omnia quie pricepi tibi, 
et justitias meas judiciaque servaveris : 18. suscitabo thronum regni tui, sicut pollicitus sum 
David patri tuo, dicens : Non auferetur de stirpe tua vir, qui sit princeps in Israel. 19. Si 
autem aversi fueritis , et dereliqueritis justitias meas, et praecepta mea, qua proposul vobis, 
et abeuntes servieritis diis alienis, et adoraveritis eos, 20. evellam vos de terra mea, quam 
dedi vobis : et domum hane, quam sanctificavi nomini meo, projiciam a facie mea, et tradam 
eam in parabolam, et in exemplum cunctis populis. 21. Et domus ista erit in proverbium 
universis transeuntibus, et dicent stupentes : Quare fecit Dominus sic terre huic, et domui 


Vers, 2, 


Nery. 6, 


350 


COMMENTARIA IN LIBRUM Il PARALIPOMENON ; cap. VIIT. 
huie? 22. Respondebuntque : Quia dereliquerunt Dominum Deum patrum sthoruür qui eduxit 


eos de terra Egypti, et apprehenderunt deos alienos, et adoraverunt eos, et coluerunt : id- 


eirco venerunt super eos universa hac mala. 


Hoc eaput explicui ITI Reg. vri 6t rk; 

9. MAJESTAS.— Hebraice *1122 cabod, id est glo- 
ría, puta caligo sive nubes splendida ef gloriosa, 
Dei invisibilis mmajestatem et gloriam represen- 
tans. 

6. SACERDOTES AUTEM STABANT IN OFFICIIS SUIS; 
(Hebraice per custodias suas, scilicet divisi in suas 


turmas, per officia singulis a Davide inposita. Sio. 

et stabant Levita) IN ORGANIS CARMINUM, (hoc est 

cum instrumentis musicis, etc., hymnos) CANENTES 

PER MANUS SUAS — manibus scilicet pulsando ins- 

trumenta musica, quibus psallebant hymnos et 
carmina, puta psalmos a Davide ad Deum laudan 

dum compositos, 


CAPUT OCTAVUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Salomon suum palatium multasque urbes edificat ; reliquias Ühananiorum subjugat ; saneít victimas status 
impensis regis sacrificandas ; sacerdotum et. Levitarum officia juxia Davidis descriptionem distribuit; 
1Tissa classe àn. Ophir, $nde vecipit 450 auri talenta. 


1. Expletis autem viginti annis, postquam aedificavit Salomon domum Domini et doraum 
suam : 2. civitates, quas dederat Hiram Salomoni, edificavit, et habitare ibi fecit filios Israel 
3. Abiit quoque in Emath Suba , et obtinuit eam. 4. Et edificavit Palmiram in deserto, e 
alias civitates munitissimas edificavit in Emath. 5. Exstruxitque Bethoron superiorem, et. 
Bethoron iuferiorem, civitates muratas habentes portas et vectes et seras : 6. Balaath etiam 
et omnes urbes firmissimas, qui fuerunt Salomonis, eunctasque urbes quadrigarum, et 
urbes equitum, omnia quecumque voluit Salomon atque disposuit, :dificavit in Jerusalem 
et in Libano, etin universa terra potestatis suse. 7. Ómnem populum, qui derelictus fuerat 
de Hethais, et Amorrheis, et Pherezeis et Heveeis, et Jebusseis, qui non erant de stirpe Israel : 
8. de filiis eorum, et de posteris, quos non interfecerant filii Israel, subjugavit Salomon in 
tributarios, usque in diem hanc.. 9. Porro de filiis Israel non posuit ut servirent operibus 
regis : ipsi enim erant.viri bellatores et duces primi, et principes quadrigarum et equitum 
ejus. .10. Omnes autem principes exercitus regis Salomonis fuerunt ducenti quinquaginta, 
qui erudiebant populum. 11. Filiam vero Pharaonis transtulit de Civitate David, in domum 
quam zdificaverat ei. Dixit enim rex : Non habitabit uxor mea in domo David | regis Israel, 
eo quod sanctificata sit : quia ingressa est in eam arca Domini. 12. Tunc obtulit Salomon 
holocausta Domino super altare Domini, quod exstruxerat ante porticum, 13. ut per singulos 
dies offerretur in eo juxta preceptum Moysi in sabbatis et in calendis, et in festis diebus, ter 
per annum, id est in solemnitate azymorum, et in solemnitate hebdomadarum, et in solem- 
nitate tabernaculorum. 14. Et constituit juxta dispositionem David patris sui, officia. Sacer- 
dotum in ministeriis suis : et Levitas in ordine suo, ut laudarent, et vünistarent coram 
Sacerdotibus , juxta ritum uniuscujusque diei : et janitores in divisionibus suis per portam 
et portam : sic enim preceperat David homo Dei. 15. Nec pratergressi sunt de mandatis 
regis, tam Sacerdotes quam Levit: ex omnibus quie preceperat, et in custodiis thesauro» 

rum. 16. Omnes inrpensas preparatas habuit Salomon, ex eo die quo fundavit domum Domini 
usque in dien quo perfecit eam, 17. Tunc abiit Salomon in Asiongaber, et in Ailath ad oram 
maris Rubri, que est in terra Edom, 18. Misit autem ei Hiram pér manus servorum suorum 


Vers. 2. 


Vers. 17. 


COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, ca». ÍX. 


451 


tiaves, ét riáutas gháros maris, et abierunt cüm servis Salonionis in Ophir, tüleruntque inde 
quadringenta quinquaginta talenta auri, et attulerunt ad regem Salomonem. 


Hoe eaput explicui III Reg. 1k, 40 et seq. 

9, CIVITATES QUAS DEDERAT (id est réddiderat) 
HiRAM SALOMONI. 

47. ABitT SALOMON (vel in persona vel per suos 
ministros et officiales) Ix AsioNGABER. — Bic por- 
tus est maris Rubri, ex quo in Indiam Orienta- 
lem facilis et vicinus est trajectus; unde colligas 


Ophir füisse in India Orlentàli , non Occidentali, 
seilicet in Pegu, non in Peru. Nec énim it Peru, 
sed in Pegu inveniuntur simit , pavones , ebur, 
gemme, aromata, ligna thyina; qua classis hec 
Ophirina detulit ad Salomonem. Portus hic a Jo- 
seplio, lib. III Antig. cap. vr, appellatur Berenice, 
à S, Hieronymo Effia, hodie Suez vocatur. 


CAPUT NONUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Riginaà Baba €enit ad Salomonetn. Redditus annui Salomonis, haste, scuta , emteraque sugelleo aurea, 
solium ea ebore intertemtum auro, mors et sepultura. 


1. Regina quoque Saba, eum audisset famam Salomonis, venit ut tentaret etim in enigma- 


tibus in Jerusalem, cum magnis opibus, et camelis qui portabant aromata, et auri plurimum, 


gemmasque pretiosas. Cumque venisset ad Salomonem, locuta est ei quecumque erant in 
corde suo. 2. Et exposuit ei Salomon omnia qua proposuerat : nec quidquam fuit, quod non 
perspicuum ei fecerit. 3. Que postquam vidit, sapientiam scilicet Salomonis, et domum quam 
tdilicaverat, 4. nec non et cibaria mense ejus, et habitacula servorum, et officia ministro- 
rum ejus, et vestimenta eorum, pincernas quoque et vestes eorum, et victimas quas immola- 
bat in domo Domini : non erat prz stupore ultra in ea spiritus. 5. Dixitque ad regem : Verus 
est sermo, quem audieram in terra mea de virtutibus et sapientia tua. 6. Non credebam nar- 
rantibus, donec ipsa venissem, et vidissent oculi mei, et probassem vix medietatem sapien 

ti: tu; mihi fuisse narratam : vicisti famam virtutibus tuis. 7. Beati viri tui, et beati servi 
tui, qui assistunt coram te omni tempore, et audiunt sapientiam tuam. 8. Sit Dominus Deus 
tuus benedictus, qui voluit te ordinare super thronum suum, regem Domini Dei tui. Quia 
diligit Deus Israel, et vult servare eutn in eternum, idcirco posuit te super eum regem ut 
facias judicia atque justitiam. 9. Dedit autem regi centum viginti talenta auri, et aromata 
multa niriis, et gemmas pretiosissimas : non fuerunt aromata talia ut h»c, qua dedit regina 
Saba regi Salomoni. 10. Sed et servi Hiram cum servis Salomonis attulerunt aurum de Ophir, 
et ligna thyina et gemmas pretiosissimas : 11. de quibus fecit rex, de lignis scilicet thyinis 
gradus in domo Domini, et in domo regia, citharas quoque et psalteria cantoribus : nunquam 
visa sunt in terra fuda ligna talia. 12. Rex autem Salomon dedit regine Saba cuncta que 
voluit , et que postulavit , et multo plura quam attulerat ad eum : que reversa, abiit in ter- 
ram suam cum servis suis. 13. Erat autem pondus auri, quod afferebatur Salomoni per sin- 
gulos annos, sexcenta sexaginta sex talenta auri : 14. excepta ea summa, quam legati diver- 
sarum gentium, et negotiatores afferre consueverant, omnesque reges Arabis, et satrap 
terrarum, qui comportabant aurum et argentum Salomoni. 15. Fecit igitur rex Salomon du- 
centas hastas aureas de summa sexcentorum aureorum, qui in singulis hastis expendebantur: 
16. trecenta quoque scutà aurea trecentorum aureorum, quibus tegebantur singula scuta; 


posuitque ea rex in armamentario, quod erat consitum nemore. 17. Fecit quoque rex solium 


eburneum grande, et vestivit illud auro mundissimo. 18. Sex quoque gradus, quibus ascen- 
debatur ad solium, et scabellum aureum, et brachiola duo altrinsecus, et duos leones stantes 


152 COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, cap. X. 

juxta brachiola, 19. sed et alios duodecim leunculos stantes super sex gradus ex utraque 
parte : non fuit tale solium in universis regnis. 20. ümnia quoque vasa convivii regis erant. 
aurea, et vasa domus saltus Libani ex auro purissimo. Argentum enim in diebus illis pro 

nihilo reputabatur : 21. siquidem naves regis ibant in Tharsis cum servis Hiram , semel in 

Annis tribus; et deferebant inde aurum et argentum, et ebur, et simias, et pavos. 22. Magni- 
Jicatus est igitur Salomon super omnes reges terre pre divitiis et gloria. 23. Omnesque reges 

terrarum desiderabant videre faciem Salomonis, ut audirent sapientiam quam dederat Deus 

in corde ejus, 24. et deferebant ei munera, vasa argentea, et aurea, et vestes, et arma, et 

aromata, equos et mulos, per singulos annos. 25. Habuit quoque Salomon quadraginta millia 

equorum in stabulis, et curruum equitumque duodecim millia, constituitque eos in urbibus 

quadrigarum, et ubi erat rex in Jerusalem. 26. Exercuit etiam potestatem super cunctos 

reges, a flumine Euphrate usque ad terram Philistinorum, et usque ad terminos JEgypti. 

27. Tantamque copiam prebuit argenti in Jerusalem quasi lapidum : et cedrorum tantam 

multitudinem velut sycomororum, que gignuntur in campestribus. 28. Adducebantur autem 

ei equi de ZEgypto, cunctisque regionibus. 28. Reliqua autem operum Salomonis priorum et 

novissimorum scripta sunt in verbis Nathan Prophete et in libris Ahiz Silonitis, in visione 

quoque Áddo Videntis, contra Jeroboam filium Nabat. 30. Regnavit autem Salomon in Jeru- 

salem super omnem Israel quadraginta annis. 34. Dormivitque cum patribus suis, et sepelie- 

runt eum in Civitate David : regnavitque Roboam filius ejus pro eo. 


Hoe caput explicui III Reg. x. qursque pendebat et valebat quatuor drachmas, 

Ves.5. — 5. Dg viRTUTIBUS TUIs. — Hehrcweus, Septuaginta | id est quatuor coronatos, uti ostendi III Reg. cap. 

et Chaldeus, de verbis tuis, id est, de tuis rebus — x, vers. 16. 

a te patratis, vel ad te spectantibus. 21. IN THARsIS. — Hebrei mare indeque trans- Vers. 2t 
Tes16. 46, IN ARMAMENTARIO QUOD ERAT CONSITUM (cir- marinas regiones vocabant Tharsis; presertim 

eumdatum) NEMORE, — id est in domo saltus Libani, | 'onginquas, sibique ignotas, uti erat Ophir et In- 

ut vertunt Septuaginta. Porro trecenti et sexcenti dia. Vide dicta III Reg. cap. Ix, vers. 28, et Jonc 

&urei scutorum et bastarum fuere sicli. quorum — cap. t, vers. 3. 


CAPUT DECIMUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Roboam sua duritie populum a se avertit; unde sola tribus Juda ei adhaesit, cetero vero decem tribus 
regem sibi erearunt Jeroboam. 


4. Profectus est autem Roboam in Sichem : illuc enim cunctus Israel convenerat, ut con- 
stituerent eum regem. 2. Quod cum audisset Jeroboam filius Nabat, qui erat in JEgypto (fu- 
gerat quippe illuc ante Salomonem), statim reversus est. 3. Vocaveruntque eum, et venit cum 
universo Israel, et locuti sunt ad Roboam , dicentes : 4. Pater tuus durissimo jugo nos pres- 
sit, tu leviora i impera patre tuo, qui nobis imposuit gravem servitutem, et paululum de onere 
subleva, ut serviamus tibi. 5. Qui ait: Post tres dies revertimini ad me. Cumque abiisset 
populus, 6. iniit consilium cum senibus, qui steterant coram patre ejus Salomone, dum 
adhuc viveret, dicens : Quid datis consilii ut respondeam populo? 7. Qui dixerunt ei : Si 
placueris populo huic, et leniveris eos verbis clementibus, servient tibi omni tempore. 8. At 
ille reliquit consilium senum, et cum juvenibus tractare coppit, qui cum eo nutriti fuerant, 
et erant in comitatu illius. 9. Dixitque ad eos : Quid vobis videtur? vel respondere quid debeo 
populo huic, qui dixit mihi : Subleva jugum quod imposuit nobis pater tuus? 10. Atillires- 


pans. 15. 


COMMENTARIA IN LIBRUM Il PARALIPOMENON, caP. XI, 453 
ponderunt ut juvenes, et nutriti cum eo in deliciis, atque dixerunt : Sic loqueris populo, qui 
dixit tibi : Pater tuus aggravavit jugum nostrum, tu subleva; et sic respondebis eis : Mini- 
inus digitus meus grossior est lumbis patris mei. 11. Pater meus imposuit vobis grave jugum, 
et ego majus pondus apponam : pater meus cecidit vos flagellis; ego vero ce&dam vos scor- 
pionibus. 12. Venit ergo Jeroboam, et universus populus ad Roboam die tertio, sicut prz- 


- ceperat eis. 13. Responditque rex dura, derelicto consilio seniorum; 14. locutusque est juxta 


juvenum voluntatem : Pater meus grave vobis imposuit jugum, quod ego gravius faciam : 
pater meus cecidit vos flagellis, ego vero o:dam vos scorpionibus. 15. Et non acquievit po- 
puli precibus : erat enim voluntatis Dei, ut compleretur sermo ejus, quem locutus fuerat per 
manum Ahi Silonitis ad Jeroboam filium Nabat. 16. Populus autem universus, rege duriora 
dicente , sic locutus est ad eum : Non est nobis pars in David, neque hereditas in filio I3ai. 
Revertere in tabernacula tua, Israel; tu autem pasce domum tuam, David. Et abiit Israel in 
tabernacula sua. 17. Super filios autem Israel, qui habitabant in civitatibus Juda, regnavit 
Roboam. 18. Misitque rex Roboam Aduram, qui preerat tributis, et lapidaverunt eum filii 
Israel, et mortuus est : porro rex Roboam currum festinavit ascendere, et fugit in Jerusalem. 
19. Recessitque Israel a domo David, usque ad diem hanc. 


Hoc caput audivimus HI Reg. cap. xi. Vide ibi dam illius idololatriam, easque dare Jeroboam, 
dicta. ideoque permisit Roboam tam dure et stulte po- 

15. ERAT ENIM VOLUNTATIS Dzt. — Hebraice, era. pulo respondere ; unde sciebat futurum ut popu- 
eausatun a. Deo. Volebat Deus dividere Israelem — lusse a Roboam subduceret, et ad Jeroboam con- 
decemque tribus adimere Salomoni,ad eastigan- fugeret, quod ipse intendebat. 


CAPUT UNDECIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Roboam, volens armis subjugare decem Tribus , prohibetur a Semeia propheta. Multi sacerdotes , Levita et 
fideles, relicto Jeroboam  idololatra, in Jerusalem transmigrant. Roboum em multis uxoribus multas 
erocreat proles. 


1. Venit autem Roboam in Jerusalem, et convocavit universam domum Juda et Benjamin, 
centum octoginta millia electorum atque bellantium, ut dimicaret contra Israel, et converte- 
ret ad se regnum suum. 2. Factusque est sermo Domini ad Semeiam hominem Dei, dicens : 
3. Loquere ad Roboam filium Salomonis regem Juda, et ad universum Israel, qui est in Juda 
et Benjamin. 4. Hxc dicit Dominus : Non ascendetis, neque pugnabitis contra fratres vestros: 
revertatur unusquisque in domum suam , quia mea hoc gestum est voluntate. Qui cum au- 
dissent sermonem Domini , reversi sunt, nec perrexerunt contra Jeroboam. 5. Habitavit au 
tem Roboam in Jerusalem, et zedificavit civitates muratas in Juda. 6. Exstruxitque Bethlehem, 
et Etam, et Thecue. 7. Bethsur quoque, et Socho, et Odollam, 8. necnon et Geth, et Maresa, . 
et Ziph, 9. sed et Aduram, et Lachis, et Azeca, 10. Saraa quoque, et Aialon, et Hebron, quce 
erant in Juda et Benjamin, civitates munitissimas. 11. Cumque clausisset eas muris, posuit 
in eis principes, ciborumque horrea, hoc est, olei et vini. 12. Sed et in singulis urbibus fecit 
armamentarium scutorum et hastarum ; firmavitque ea summa diligentia, et imperavit super. 
Judam et Benjamin. 13. Sacerdotes autem et Levit, qui erant in universo Israel, vene- 
runt ad eum de cunctis sedibus suis, 14. relinquentes suburbana et possessiones suas, et 
transeuntes ad Judam et Jerusalem : eo quod abjecisset eos Jeroboam, et posteri ejus, ne 
sacerdotio Domini fungerentur, 15. Qui constituit sibi sacerdotes excelsorum, et demoniorum, 


Ners. 1. 


Vers, 11, 


Ners. 14, 


Vers, 1". 


Yers. 22, 


Vers. 23, 


154 COMMENTÀARÍA ÍN LIBRUM il PARALIPOMENON, cAr. XII. v | 
vitulorumqué quos feterat. 16. Sed et de cunctis tribubus Israel, quicütüqué dedéranl cór 
snum ut quererent Dortintim Deutti Israel, venerunt in Jerusalem ad immolandum victitiás 
suas corern Doriro Det pütrütn sudküte, 17. Et toboraverunt regnum Juda, et confirmave- 
runt Roboam filiurá SalorfioiiS fj&F tréé &riios; ambulaveruht énim in viis David et Salomonis, 
ennis tantum tribus. 48. Düxit autérà Roboatd uxorem Mahaláth, filiam Jerimoth, filii David; 
Abihail quoque filiarh Eliàb filii I5ai, 19. quee peperit ei filios, Jehus, et Somoriam, et Zoom, 
20. Post hate quoque aticepit Maacha filiati Absalom, que pépérit ei Abia, et Bthai, et Zizá, 
et Salomith : 24. amavit aütem Roboatu Maácha filiam Absalorn, super omnes uxores suas, 
et concubinüs : nam uxores decetii et 6ócto duxerát, eohcübitiás autem sexaginta, et genuit 
viginti octo filios; et sexagitita filids. 22. Constituit vero in capite, Abiam filium Maacha, du- . 
ceni super omnes fratres suos : ipsum enim reger facere cogitabat, 23. quia sapientior fuit, 
et potentior super otrines filios ejus, et in cunctis finibus Juda et Benjamin, el in universis 


civitatibus miüratis : priebuitque eis escas plurimas, et multas petivit uxores. 


4. ELECTORUM ATQUE BEELANTIUM, —- id est, eloc- 
torum bellatorum. Est hendiadys. Hebr. àmna3 
bachurim, et electos, et juvenes significat. Ju- 
venum enim sant bella, senum consilia, ut ait 
ille. 

11. POSUIT IN EIS PRINCIPES, — id esf, belli du- 
€es , cum commeatu sufficienti , uf vicini hostis ; 
scilicet Jeroboami antagonistee sui insultus susti- 
nere possent. Erat enim civitates limitanez. in 
confinio Jude et Israelis. 

14. EO QUOD ABJECISSET EOS JEROBOAM , — id est 
privasset eos officio sacerdotali ét Levitico , eo 
quod nollent suis vitulis quasi idolis, sed Deo vero 
deservire. i 

17. AMBULAVERUNT ENIM IN VIIS DAVID ET SALOMO- 
NI$; — intellige, antequam Salomon in senio à 
Deo ad idola apostataret. 

99. CGoNSTITUIT ÁBIAM IN CAPITE, -— id est ca- 
put et principem ceterorum fratrum, qui erant 
28, eo quod ipse, licet etate esset junior, pru- 
dentia tamen, vigore et industria omnes supe- 
ráret. 

23. ET POTENTIOR SUPER OMNES FILIOS EfUS, ET IN 
CUNCTIS FINIBUS JUDA ET BENJAMIN, ET IN UNIVERSIS 
CIVITATIBUS MURATIS ; — repete, « potentior » fuit 
Abiàá, q. d. Ablia occupavit cunctos limites regni, 
otrinesque éivitates muratas et munitas, itaque sé 
omnium dominum effecit ac potentem; utpote 


eüi ótnnes limites regni omnesque ürbes rüiitie 
parerent. 

PRAXBUITQUE Ei5 (civitatibus muratis et regni fini- 
bus) xscas PLURIMAS (ne hostes eas obsidere , et 
fame ad deditionem cogere possent), ET MULTAS 
PETIVIT UXORES, — scilicet Abia sibi ipsi , ut ex 
eis multos gigneret filios, quibus suum regnum 
stabiliret et roboraret, ne a fratribus suis invadi 
posset. Hune sensum exigit nostra versio, eque 
86 Septuaginta qui pro, « potentior super omnes 
filios, » vertunt, profecit super omnes filios ejus, et 
in cunctis finibus Juda, etc. 

Porro, ex Hebreo aliter verti potest cum Pa- 
gnino, Vatablo, Marino ef aliis, nimirum sic : Dis- 
persit (Roboam) omnes filios suos super omnes fines 
Juda et Benjamin, et per omnes otvitates munitas; 
ut scilicet ipsi separati forent ab invicem, nec éa- 
pita conferre possent; ut simul contra Abiam ju- 
niorem, quem omnibus pretulerat, conspirare 
possent, juxta illud politicum et tyrannicum Ma- 
chiavelli preceptum : « Si vis regnare, divide. » 
Atque ut sorte sua eonténti viverent, nec de regno 
cogitarent, prébuit eis escas plurimos, et dedit. eís 
multitudinem uxorum, ut ventri et veneri vacantes, 
in delicioso otio torperent et consenescerent. Idem 
facit Turcarum Imperator fratribus suis, donec 
prolem habeat; qua habita, fratres occidit, ne itr- 
perium invadant 


CAPUT DUODECIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Roboam eí Juda post tres annos a Deo ad idola desciscunt. Quare a. Sesac rege JEgypti spoliantur e 
subjugantur. Morienti Roboam succedit Alia. 


1. Cümque roboratum fuisset régnum Roboam et confortatum, dereliquit legem Domini, 
et omnis lsráel cum eo. 2. Ànno autem quinto regni Roboam ,- ascendit Sesae rex JEgypti in 
Jerusalétri (quia peécaverant Dómino) 3. cum mille ducentis curribus, et sexaginta millibus - 


Vets, 3, 


COMMENTARIA IN LIBRUM ft PARATIPOÓMENON , cáp. XILI. 155 
equitum : nec erat numerus vulgi quod venerat eum eo ex JEgypto, Libyes scilicet, et Tro- 
glodyte et JEthiopes. 4. Cepitque civitates munitissimas in Juda, et venit usque in Jerusalem. 
5. Semeias autem propheta ingressus est ad Roboam, et principes Juda, qui.congregati fue- 
vant in Jerusalem, fugientes Sesac, dixitque ad eos : Hiec dicit Dominus : Vos reliquistis me, 
et ego reliqui vos in manu Sesac. 6. Consternatique principes Israel et rex dixerunt : Justus 
est Dominus. 7. Cumque vidisset Dominus quod humiliati essent, factus est sermo Domini ad 
Semeiam , dicens : Quia humiliati sunt, non disperdam eos, daboque eis pauxillum auxilii, 
et non stillabit furor meus super Jerusalem per manum Sesac : 8. verumtamen servient ei, 
ut sciant distantiam servitutis mec, et servitutis regni terrarum. 9. Recessit itaque Sesac rex 
sEgypti àb Jerusalem, sublatis thesauris domus Domini, et domus regis, omniaque secum 
tulit, et clypeos aureos quos fecerat Salomon, 10. pro quibus fecit rex neos, et tradidit illos 
principibus seutariorum , qui custodiebant vestibulum palatii. 14. Cumque introiret rex do- 
mum Domini, véniebant scutarii, et tollebant eos, iterumque referebant eos ad armamenta- 
sium suum, 12. Verumtamen quia humiliati sunt, aversa est ab eis ira Domini, nec deleti 
runt penitus : siquidem et in Juda inventa sunt opera bona. 13. Confortatus est ergo rex Ro- 
boam in Jerusalem, atque regnavit : quadraginta autem et unius anni erat cutn regnare 
coepisset, et decem et septem annis regnavit in Jerusalem, urbe quam elegit Dominus, ut 
confirmaret nomen suum ibi, de cunctis tribubus Israel : nomen autem matris ejus Naama 
Ammanitis. 14. Fecit autem malum, et non praeparavit cor suum ut quaereret Dominum. 
15. Opera vero Roboam prima et novissima scripta sunt in Libris Semeie prophete, et Addo 
Videntis, et diligenter exposita, pugnaveruntque adversum se Roboam et Jeroboam eunetis 
diebus, 16. Et dormivit Roboam cum patribus suis, sepultusque est in Civitate David, Et 


regnavit Abia filius ejus pro eo. 


9. SesAC REX /EayPTI, — qui Sesostris ab Hero- 
doto lib. II, et Diodoro, lib. II (quos citat Jose- 
phus lib. VIII, cap. 1v), nuncupatur (1), quique, 
ut iidem referunt quando imbelles et mulierosos 
vicerat, trophiteum mulierosum erigebat, ac reges 
a se victos solebat currui suo triumphali jungere, 
ut se super reges esse, imo super omnes homines 
ostenderet. Causam belli hanc fuisse suspicantur 
noster Samerius et Salianus, quod Jeroboam, qui 
Salomonis iram fugiens in Egypto duxerat cog- 
natam wel filiam Sesae, post mortem Salomonis 
rediens , rexque Israelis creatus , sollicitarit cog- 
natum vel socerum suum Sesae, ut imbellem, mu- 
lierosum et pavidum Roboam invaderet, ne ipse 
Jeroboam à Roboam invaderetur, et regno novo 
spoliaretur, sed potius ejus regnum suo adjiceret, 
eí Sesaci soceri sui dono possideret. Certiorem 
tausam dat Scriptura, scilicet apostasiam et idolo- 
latriam Roboami et Judeorum : hane enim Deus 
per Sesae punire destinabst. Addunt Herodotus 
et Diodorus Sesac e Jerusalem victa perrexisse ad 
reliquam Asiam eamque sibi subjugasse, ac terra 
marique tam multa occupasse, ut Alexandrum 
Magnum superarit. : 

3. TRocLoDYTE& — populi sunt JEthiopie, que 
adjacet /Egypto, cujus rex erat Sesae, « nullarum 


(4) Lib. HI 2eg., in annotatione ad cap. xxiv, parum 
probabile diximus Sesac esse Sesostrim, 


opum domini, ait Mela, lib. L, strident magis quára 
loquantur, speeus subeunt, alunturque serpen- 
tibus. » Hebraice vocantur C20 suckym, id est 
latibula, et antra habitantes : Graece vounpódUva,, id 
est cavernas subeuntes et incolentes, zpé-w enitn 
est foramen, nidus ; caverna. Audi Aristotelem, 
lib. VIII De Histor. anim. cap. xn : « Grues ex Scy- 
thicis campis ad paludes Egypto superiores, unde 
Nilus profluit, veniunt; quo in loco pugnare cum. 
Pygmoais dieuntur : non enim id fabula est, sed 
certe, genus tum hominum, tum etiam equorum 
pusillum, uf dicitur, est, deguntque in cavernis; 
unde nomen Troglodyte a subeundis eavernis 
accepere. » Verum hac de Pygmeis cum gruibus 
pugnantibus communis olim fuit opinio per tra- 
ditionem accepta, sed fabulosa, uti ostendi Eze- 
chielis, cap. xxvn, vers. 41. Quare minus recte 
nonnulli Troglodytas putant esse Arabes in taber- 
naculis habitantes, ideoque vagabundos qui No- 
mades vocantur. Constat enim eosfuisse A&thiopes. 


7. NON STILLABIT FUROR MEUS SUPER JERUSALEM,— Vers. T. 


scilicet ulterius per continuas cedes; rapinas et 
sirages, quas parat Sesac. Vide hic quam cito pla- 
catur Deus ad poenitentiam qualem qualem Ro- 
boami et Jud&orum. Nam vel non veram et se- 
riam, vel non firmam et stabilem fuisse poeniten- 
tiam patet, ex eo quod instinctu matris sue Naax 
mo Ammonitis, ideoque idololatre, reversus sit 
ad idola, ut dicitur versibus 43 et 14. 


458 COMMENTARIA IN LIBRUM H PARALIPOMEMON, car. XilI. 


CAPUT DECIMUM TERTIUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Alia rez Juda pius de impio Jeroboam triumphat, cesis quingentis millibus Israelitarum, ac ez 4& uxoribus 
38 fil generat. 


1. Anno octavo decimo regis Jeroboam 4 Abia super Judam. 2. Tribus annis regna. 
vit in Jerusalem, nomenque matris ejus Michaia, filia Uriel de Gabaa : et erat bellum inter 
Abiam et Jeroboam. 3. Cumque iniisset Abia certamen, et haberet bellicosissimos viros, et 
electorum quadringenta millia : Jeroboam instruxit econtra aciem octingenta millia virorum, 
qui et ipsi electi erant, et ad bella fortissimi. 4. Stetit ergo Abia super montem Semeron, qui 
erat in Ephraim, et ait : Audi, Jeroboam, et omnis Israel : 5. Num ignoratis quod Dominus 
Deus Israel dederit regnum David super Israel in sempiternum, ipsi et filiis ejus in pactum 
salis? 6. Et surrexit Jeroboam filius Nabat, servus Salomonis filii David , et rebellavit contra 
dominum suum. 7. Congregatique sunt ad eum viri vanissimi, et filii Belial; et preevaluerunt 
contra Roboam filium Salomonis : porro Roboam erat rudis, et corde pavido, nec potuit 
resistere eis. 8. Nunc ergo vos dicitis quod resistere possitis regno Domini, quod possidet per 
filios David, habetisque grandem populi multitudinem, atque vitulos aureos quos fecit vobis 
Jeroboam in deos. 9. Et ejecistis Sacerdotes Domini, filios Aaron, atque Levitas; et fecistis 
vobis Sacerdotes sicut omnes populi terrarum : quieumque venerit, et initiaverit manum 
suam in tauro de bobus, et in arietibus septem, fit sacerdos eorum qui non sunt dii. 10. Nos- 
ter autem Dominus , Deus est, quem non relinquimus, Sacerdotesque ministrant Domino de 
filiis Aaron, et Levit: sunt in ordine suo. 11. Holocausta quoque offerunt Domino per singu- 
los dies mane et vespere, et thymiama juxta legis priecepta confectum, et proponuntur panes 
in mensa mundissima, estque apud nos candelabrum aureum, et lucerne ejus, ut accendan- 
tur semper ad vesperam : nos quippe custodimus precepta Domini Dei nostri, quem vos reli- 
quistis. 12. Ergo in exercitu nostro dux Deus est, et Sacerdotes ejus, qui clangunt tubis , e& 
resonant contra vos : filii Israel, nolite pugnare contra Dominum Deum patrum vestrorum, 
quia non vobis expedit. 13. Hsc illo loquente, Jeroboam retro moliebatur insidias. Cumque 
ex adverso hostium staret, ignorantem Judam suo ambiebat exercitu. 14. Respiciensque Ju- 
das vidit instare bellum ex adverso et post tergum, et clamavit ad Dominum : ac Sacerdotes 
tubis canere ceperunt. 15. Omnesque viri Juda vociferati sunt : et ecce illis clamantibus, 
perterruit Deus Jeroboam, et omnem Israel qui stabat ex adverso Abia et Juda. 16. Fugerunt- 
que filii Israel Judam : et tradidit eos Deus in nianu eorum. 17. Percussit ergo eos Abia et 
populus ejus, plaga magna : et corruerunt vulnerati ex Israel quingenta millia virorum for- 
tium. 18. Humiliatique sunt filii Israel in tempore illo, et vehementissime confortati filii 
Juda, eo quod sperassent in Domino Deo patrum suorum. 19. Persecutus est autem Abia fu- 
gientem Jeroboam, et cepit civitates ejus, Bethel et filias ejus, et Jesana cum filiabus suis, 
Ephron quoque et filias ejus : 20. nec valuit ultra resistere Jeroboam in diebus Ábia, quem - 
percussit Dominus, et mortuus est. 21. Igitur Abia, confortato imperio suo, accepit uxores 
quatuordecim : procreavitque viginti duos filios, et sedecim filias. 22. Reliqua autem sermo- 
num Ábia, viarumque et operum ejus, scripta sunt diligentissime in Libro Addo Prophetz. 


Vers. 2, — 2. MICHAIA FILIA URIEL. — Vide dicta IIl Reg. 4. STETIT ABIA SUPER MONTEN, — ut ejus oratio Ver 
cap. xv, vers. 2, ab ornnibus Israelitis cireumcirca castra metanti- 


Wen. 0. 


COMMENTARIA IN LIBRUM li PARALIPOMENON, cap. XIV. 


bus audiri posset. Est autem hsec ejus oratio pia 
et efficax , qua multis rationibus eis persuadere 
conatur, ut relicta novitia religione et rege, ad 


avitum Deum regnumque David in Jerusalem re- 


deant: ac presertim quod ipse habeat Deum pu- 
gnantem pro se, quem ipsi, utpote idololatre, ha- 
beant adversum, qg. d. Insane agitis, si contra 
Deum pugnare vultis. Lege eam et expende. 

- B. IN PACTUM SALIS, — id est in pactum firmum, 
Stabile et seternum. Sal enim res a putredine in- 
tegras salvasque conservat : hine sal est symbo- 
lum seternitatis, ut dixi Levit. cap. m, vers. 12. Ad- 
dit noster Sanchez, aitque : Constat hoc pactum 
de regno in Davidis familia perpetuo esse condi- 
Gionatuih; nempe si Davidis progenies pactum 
servet, Psalm. xxxxvirr, 30. Dedit itaque Deus re- 
gnum Davidis domui cum grano salis, nempe si 
à fide; quam integram servare debuit, non defi- 
ciat, aut si ipsa Davidis progenies salem adhibeat, 
neque pércussum fedus corrumpi atque tabes- 
cere permittat. 

9. QUICUMQUE INITIAYERIT (Hebreus et Septua- 
ginta émpleverit) MANUM SUAM IN TAURO DE BOBUS 
(Hebraeus, Zn juvenco filio bovis) ET IN ARIETIBUS SEP- 
TEM, FIT SACERDOS EORUM QUI NON SUNT DII, — q. d. 
Sicut falsos habetis Deos, sic et falsos sacerdotes; 
non enim Deus elegit eos, ut elegit Aaronem et 
posteros ejus; sed quicumque, licet vilis et scele- 
ratus , manibus suis offerendo taurum et septem 


157 


arietes consecrarit suas manus, hoc ipso fit sacer- 
dos idolorum , puta vitulorum aureorum. Nota : 
$mplere manum, Hebraice idem est quod, consecrare 
sacerdotem. Nam manus implendo victimis , eas- 
que manibus suis offerendo consecrabat se sacer- 
dotem. Hoc enim ritu fiebaf sacerdotis conseera- 
tio, ut patet Levéf. vum. 


11. PROPONUNTUR PANES IN MENSA MUNDISSIMA, etc. Vers. 44 


— Ex hoc loco et seq. ubi non nisi unius mense 
ef unius candelabri fit mentio, colligit Torniellus 
Sesacum regem JEgypti, cum expilaref thesauros 
templi, ex « denis mensis et denis candelabris, » 
qua rex Salomon oollocarat in templo , non reli- 
quisse nisi unam mensam unumque candelabrum 
eoque Judeos deinceps contentos fuisse, sicuf 
fuerant antequam templum a Salomone excita- 
retur. 


20. QukM PERCUSSIT DOMINUS, ET MORTUUS EST. —- Vers. 20. 


Quem, scilicet Jeroboam , de eo enim sermo pro- 
xime precessit; Jeroboam enim post duos tresve 
annos misere interiit. Hebraei vero in Seder Olam 
non Jeroboam, sed ipsum Abiam intelligunt, 
quem aiuntingratum fuisse Deo, nec dignas egisse 
gratias pro tanta victoria, ideoque paulo post 
obiisse , nec nisi triennium regnasse , ac biennio 
ante Jeroboam esse vita functum. Verum hoc non 
satis consentit cum eo quod proxime subditur : 
«Igitur Abia confortato imperio suo, accepit uxo» 
res 14, » etc. 


CAPUT DECIMUM QUARTUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Abie succedit filius Asa, qui eactsa idololatria confortatus a Deo Zaram regem Zthiopum cum mille 
militum milibus proftigat. 


4. Dormivit autem Abia cum patribus suis, et sepelierunt eum in Civitate David : regna- 
vitque Asa filius ejus pro eo, in cujus diebus quievit terra annis decem. 2. Fecit autem Asa 
quod bonum et placitum erat in conspectu Dei sui, et subvertit altaria peregrini cultus, et 


, excelsa, 3. et confregit statuas, lucosque succidit : 4. et precepit Jude ut quaereret Dominum 
. Deum patrum suorum, et faceret legem, et universa mandata ; 5. et abstulit de cunctis urbi- 


bus Juda aras, et fana, et regnavit in pace. 6. Jdificavit quoque urbes munitas in Juda, quia 
quietus erat, et nulla temporibus ejus bella surrexerant, pacem Domino largiente. 7. Dixit 
autem Jude : ZEdificemus civitates istas , et vallemus muris, et roboremus turribus, et por- 
tis, et seris, donec a bellis quieta sunt omnia; eo quod quesierimus Dominum Deum patrum 
nostrorum, et dederit nobis pacem per gyrum. JEdificaverunt igitur, et nullum in exstruendo 
impedimentum fuit. 8. Habuit autem Asa in exercitu suo portantium scuta et hastas de Juda 
trecenta millia, de Benjamin vero scutariorum et sagittariorum ducenta octoginta millia, 
omnes isti viri fortissimi. 9. Egressus est autem contra eos Zara Athiops eum exercitu suo, 
decies centena millia, et curribus trecentis; et venit usque Maresa. 10. Porro Asa perrexit 
óbviam ei, et instruxit aciem ad bellum in valle Sephata, quz est juxta Maresa; 11. et invocavit 
Dominum Deum, et ait : Domine, non est apud te ulla distantia, utrum de paucis auxilieris, 


Vers. 9. 


Vera. 5. 


Vers. 9. 


158 COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, ca». XV. 

an in pluribus; adjuva nos, Domine Deus noster : in te enim, et in tuo nomine habentes 
fiduciam, venimus contra hane multitudinem. Domine, Deus noster tu es, non prevaleat 
contra te homo. 12. Exterruit itaque Dominus ZEthiopes coram Ása et Juda : fugeruntque 
Z&thiopes. 13. Et persecutus est eos Asa et populus qui cum eo erat, usque Gerara : et rue- 
runt, Aithiopes usque ad internecionem, quia Domino czxdente contriti sunt, et exercitu illius 
preliante. Tulerunt ergo spolia multa, 14. et percusscrunt civitates omnes per circuitum 
Gerare : grandis quippe cunctos terror invaserat; et diripuerunt urbes, et multam predam 
asportaverunt. 15. Sed et caulas ovium destruentes, tulerunt pecorum infinitam multitudinem 


et camelorum, reversique sunt in Jerusalem. 


2, REX ÀSA SUBVERTIT ALTARIA PEREGRINI CULTUS 
(quo gentiles colebant suos deos et idola) er gx- 
CELSA. — Dices : ll] Reg. xv , 14, de Asa dicitur: 
« Non abstulit excelsa. » Respondeo excelsa alia 
erant idolis, alia Deo vero dicata : illa sustulit 
Asa, hiec non. Rursum, « excelsa, » scilicet alta- 
ria, simulacra et lucos idolorum sustulit Asa, non 
vero templa omnia eisdem a Salomone dicata ; 
h&c enim postea sustulit Josias, lib. IV Reg. cap. 
XXI, vers. 13. e 

5. ET ABSTULIT; efc., FANA, — scilicet' Baal, 
Astaroth, ecterorumque Deorum. Hebraice est 
cann Chammonim vel Hammonim, quod proprie 
significat solaria, id est delubra, vel altaria Solis, 
sive Ammonis. Inde enim punice dictus est Am- 
mon, sive Jupiter Ammonius, id est Sol, ab He- 
breo ;715n chamma vel hamma, id est Sol, ita dic- 
ius a calore : cann chamam enim significat cale- 
facere. Vide dicta Ezech. vi, 6. 

9. EGRESSUS EST AUTEM (sub annum decimum 
quintum regni Asa, ut colligitur ex cap. seq., 
vers. 10; ita Salianus) coNTRA EOS ZanA /ETHIOPS 
CUM EXERCITU SUO (continente) DECIES CENTENA MIL- 
L14. — « /Ethiops. » Torniellus et alii apud Ge- 


nebrardum per 4Ethiopiam hic aecipiunt Madia- 
nitidem, ex qua oriunda uxor Moysis vocatur 
« JEthiopissa , » Num. xrt. Ratio eorum est quod 


4Ethiopes proprie dicti longe absint a Judeea. Ve-- 


rum melius Serarius, Sanchez, Salianus et alii, 
veram /Ethiopiam, que sub /Egypto est, acci- 
piunt. Hec enim adjacet Egypto, ideoque Judaec 
vicina est : et forte Zara tam fuit rex /Egypti, 
quam JEthiopis; idque probatur primo, quia eap. 
Xvi, vers. 8, hi ipsi vocantur JEthiopes et Libyes; 
erant ergo vere /Ethiopes, qui sunt in Africa et 


Libya, non vero Madianite, qui sunt in Asia. Se- * 


cundo , quia Asa hoc prelio ab hostibus recupe- 
ravit omnia spolia, que Sesaec rex Egypti aníe 
26 annos sub Roboam ex Judsa abstulerat. Ergo 
hostes hi fuere /Egyptii , eisque vicini ZEthiopes. 
Unde Septuaginta sub finem cap. xiv, eos vocant 
Alimazones, vel ut alii volunt, Amazones, quos ex 
Lybia esse docet hic Theodoretus, lib. III. 

13. ET RUERUNT /ÉTHIOPES USQUE AD INTERNECIO- 
NEM, QUIA DOMINO CJEDENTE CONTRITI SUNT , ET EXER- 
CITU ILLIUS (Ase regis , vel Dei puta Angelorum 
exercitu) PRELIANTE, — pro Asa et Juda Deum et 
sanctos Angelos invocante. 


CAPUT DECIMUM QUINTUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Azarias propheta vaticinatur Israelem multo tempore privandum veri Det cultu , lege et. sacerdotio. Cujus 
oraculo commotus Asa rex idola funditus extirpat , e matrem suam sacerdotio Priapi abdicat. 


1. Azarias autem filius Oded, facto in se spiritu Dei, 2. egressus est in occursum Asa, et 


dixit ei: Audite me, Asa et omnis Juda et Benjamin : Dominus vobiscum, quia fuistis cum ec.. 


Si quesieritis eum, invenietis; si autem dereliqueritis eum, derelinquet vos. 3. Transibunt 
auiem multi dies in Israel absque Deo vero, et absque sacerdote, doctore, et absque lege. 
4. Gumque reversi fuerint in angustia sua ad Dominum Deum Israel, et queesierint eum, re- 
perient eum. 5. In tempore illo non erit pax egredienti, et ingredienti , sed terrores undique 
in cunctis habitatoribus terrarum; 6. pugnabit enim gens contra gentem, et civitas contra 
civitatem, quia Dominus oonturbabit eos in omni angustia. 7. Vos ergo confortamini, et non 


dissolvantur manus vestre : erit enim merces operi vestro. 8. Quod cum audisset Asa, verba 


Vers. i3 


COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, cap. XV. 159 
scilicet et prophetiam Azaric filii Oded prophetz», confortatus est, et abstulit idola de omni 
terra Juda, et de Benjamin, et ex urbibus quas ceperat, montis Ephraim , et dedicavit altare 
Domini quod erat ante porticum Domini. 9. Congregavitque universum Judam et Benjamin, 
et advenas cum eis de Ephraim, et de Manasse, et de Simeon : plures enim ad eum confu- 
gerant ex Israel, videntes quod Dominus Deus illius esset cum eo. 10. Cumque venissent in 
Jerusalem mense tertio, anno decimo quinto regni Asa, 11. 1mmolaverunt Domino in die illa 
de manubiis et praeda quam adduxerant, boves septingentos, et arietes septem millia. 12. Et 
intravit ex more.ad corroborandum fedus, ut quererent Dominum Deum patrum suorum in 
toto corde, et in tota anima sua. 13. Si quis autem, inquit, non quzxsierit Dominum Deum 
Israel, moriatur, a minimo usque ad maximum , a viro usque ad mulierem. 14. Juraverunt- 
que Domino voce magna in jubilo, et in clangore tub:z, et in sonitu buecinarum, 15. omnes 
qui erant in Juda cum exsecratione : in omni enim corde suo juraverunt, etin tota voluntate 
quaesierunt eum, et invenerunt ; prestititque eis Dominus requiem per circuitum. 16. Sed et 
Maacham matrem Asa regis ex augusto deposuit jmperio, eo quod fecisset in luco simulacrum 
Priapi : quod omne contrivit, et in frusta comminuens combussit in torrente Cedron. 17. Ex- 
celsa autem derelicta sunt in Israel : attamen cor Asa erat perfectum cunctis diebus ejus. 
18. Eaque qui voverat pater suus, et ipse, intulit in domum Domini argentum, et aurum, 
vasorumque diversam supellectilem. 19. Bellum vero non fuit usque ad trigesimum quintum 
annum regni Ása, 


vo 


Vers. 4, 


Veri. 10. 


9. TRANSIBUNT MULTI DIES IN ÍSRAEL ABSQUE DEO 
DOCTORE ET LEGE , — id est absque cura et cultu 
veri Dei, doctoris et legis divine. Tangit praesens 


tempus, quo Jeroboam cultum vitulorum aureo- 


rum in Israelem induxit; nam eum in hoc vitu- 
lorum cultu secuti sunt omnes posteri ejus, om- 
nesque ad unum reges Israel, quos ex regibus 
Juda imitati sunt Joram, Ochozias, Athalia, Achaz, 
Manasse, Joakim et Sedecias, idola pro Deo avito 
et vero colentes (1). 

&. CUMQUE REVERSI FUERINT IN ANGUSTIA SUA AD 
DowrINUM ISRAEL, eíc., INVENIENT EUM. — Sic Deum 
invenit poenitens Achab, et Joas cui Eliseus trinam 
de Syris victoriam praedixit, ac poenitens Manasse, 
item pius Ezechias, Josias et similes. 

10. MENSE TERTIO, — Sivan, quo celebrabant 


(4) Propheta prospicere etiam potuit tempus quo Israe- 
litas manebat plurium annorum captivitas, exercitio reli- 
gionis extincto, donec tandem a Cyro vel alio e regibus 
ejus successoribus pristina illis libertas restituenda esset. 
Alii hiec verba intelligunt etiam de presenti Judaeorum 
Statu, quo eversis Romanorum armis templo et urbe, re- 


: dacti sunt. Referri huc potest vaticinium Osee nu, &, 5. 


lisdem fere verbis ac praesens. Malunt tamen communiter 
interpretes accipere de captivitate tribuum Juda, Levi et 
jamin, quas Nabuchodonosor in Babyloniam duxit. 


Pentecosten, ut indicet hoe festo ipsos Deum in- 
vocantes, ejus ope tantam victoriam adeptos esse 


ideoque ei in gratiarum actionem manubias hos- 


tium obtulisse. Sic vice versa Constantinopolis a 
Turca expugnata est in Pentecoste, eo quod Greci 
impie sentirent de Spiritu Sancto, cujus hoc esf 


festum, docerentque eum non procedere a Patre 


et Filio. 


17. CoR AUTEM ÁS£ ERAT PERFECTUM CUM DowirNO Vers. 17. 


CUNCTIS DIEBUS EJUS, — quoad verum Dei cultum, 
g. d. Asa per omnem vitam coluit Deum verum; 
nunquam vero ad idola deflexit , uti deflexerunt 
alii. Nam alioqui Asa in aliis peccavit, et Deum 
graviter offendit, ut patebit cap. seq., 7, 10 et 12. 


19. USQUE AD TRIGESIMUM QUINTUM (ita legendum Vers. tv. 


est cum Hebreis, Septuaginta Romanis; non, «us- 
que ad trigesimum, » uti legunt aliqui) ANNUM 
REGNI ÁSA, — hoo est regni Juda, quod in morte 
Salomonis a regno Israelis per schisma Jeroboam 
direptum, tunc proprie copit, ut scilicet primus 
annus Roboam fuerit primus annus regni Juda, 
prout regnum Juda proprium fuit et distinctum a 
regno Israelis, quod tum pariter ccepit sub primo 
rege Jeroboam. Ita Hebrei, Sanchez, Salianus, 
Torniellus et alii; id magis patebit cap. sequent., 
vers, 4. 


160 


COMMENTARIA IN LIBRUM If PARALIPOMENON, cap. XVI. 


CAPUT DECIMUM SEXTUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Rex Asa, perculsus exercitu Baasc regis Israel, opem poscit a Benadad vege Syrie. Qua de causa increpitug 
ab Hanani popheta, eum éncarcerat : mox podagra moritur anno regni A. 


1. Anno autem trigesimo sexto regni ejus ascendit Baasa rex Israel in Judam, et muro cir- 
eumdabat Rama, ut nullus tute posset egredi et ingredi de regno Asa. 2. Protulit ergo Àsa- 
argentum et aurum de thesauris domus Domini, et de thesauris regis, misitque ad Benadad 
regem Syri:e, qui habitabat in Damasco , dicens : 3. Foedus inter me et te est, pater quoque. 
meus et pater tuus habuere concordiam ; quam ob rem misi tibi argentum et aurum, ut, 
rupto federe quod habes cum Baasa rege Israel, facias eum a me recedere. 4. Quo comperto, 
Benadad misit principes exercituum suorum ad urbes Israel : qui percusserunt Ahion, et Dan, 
et Abelmaim, et universas urbes Nephtali muratas. 5. Quod cum audisset Baasa, desiit :edi- 
ficare Rama, et intermisit opus suum. 6. Porro Asa rex assumpsit universum Judam, et tule- 
runt lapides de Rama, et ligna quee edificationi preparaverat Baasa, sdificavitque ex eis 
Gabaa et Maspha. 7. In tempore illo venit Hanani propheta ad Asa regem Juda, et dixit ei : 
Quia habuisti fiduciam in rege Syrie, et non in Domino Deo tuo, idcirco evasit Syrie regis 
exercitus de manu tua. 8. Nonne Athiopes et Libyes multo plures erant, quadrigis et equiti- 
bus, et multitudine nimia : quos, cum Domino credidisses, tradidit in manu tua? 9. Oculi 
enim Domini contemplantur universam terram, et probent fortitudinem his qui corde per- 
fecto credunt 3n eum. Stulte igitur egisti, et propter hoc ex presenti tempore adversum te 
bella consurgent. 10. Iratusque Asa adversus Videntem, jussit eum mitti in nervum : valde 
quippe super hoc fuerat indignatus, et interfecit de populo in tempore illo plurimos. 
11. Opera autem Asa, prima et novissima, scripta sunt in Libro Regum Juda et Israel. 
12. J&grotavit etiam Asa, anno trigesimo nono regni sui, dolore pedum vehementissimo, et 
nec in infirmitate sua quaesivit Dominum, sed magis in medicorum arte confisus est. 13. Dor-. 
mivitque cum patribus suis; et mortuus est anno quadragesimo primo regni sui. 14. Et se- 
pelierunt eum in sepulcro suo quod foderat sibi in Civitate David : posueruntque eum super 
lectum suum, plenum aromatibus et unguentis meretriciis , que erant pigmentariorum arte 
confecta , et combusserunt super eum ambitione nimia. 


Ner. 4, 1. ANNO AUTEM TRIGESIMO SEXTO EJUS (As:e) As- 
Antilo- cgNpIT BAASA. — Dices : Baasa jam erat mortuus 
85422*" à decennio, scilicet anno 25 regni Asie , ut patet 
tI Beg. xvi, 8; nam anno 36 Ase regnabat in 
Concilia. Israel Amri, III Reg. xvi, 22. Respondet primo 
tr $O- Cajetanus, Joannes Lucidus, Adrichomius £n Chro- 
nol., Joannes Annius cum suo pseudophilone, et 
Melchior Canus, lib. XI De locis, cap. v, ad 12 
arg., hic mendum irrepsisse, et pro 36 legendum 
96, vel potius 16. Nec hoc mirum , quia hac res 
non spectat ad fidem, nec ad bouos mores. Ve- 
rum omnes Codices Hebrei, Chaldei, Greci, 
Latini constanter habent 36, non 26. Atqui in 
omnibus Codieibus esse mendum, est dicere in 
wndo. Scriptura esse mendum, quod absit. Secundo, Ly- 
zanus, Vatablus et GenebrarQdus respondent an- 


nos Asse dupliciter numerari : primo, ab inito 
regno : secundo, ab illo memorabili bello et vie- 
toria JE(hiopica. Hinc ergo 36 anni regni Ase 
esse 26 ejusdem a bello /Ethiopico, quo Baass 
morienti dieitur successisse filius Ela, III Reg. Xvt, 
8. Verum hoc est turbare totam S. Scripture 
chronologiam : sie enim pariter anni sequentium 
regum, scilicet Zambri, Amri, Achab, qui reg- 
narunf cum Asa, etc., numerandi forent a bello 
A&thiopico , quod nemo dixerit. Tertio, alii dicunt 
hos annos 36 esse annos vite Asc, non regni. 
Verum obstat quod expresse dicatur : « Anno 
autem 36 regni, » non vite; unde Abulensis res- 
pondet aliam hic querendam esse solutionem, 
quam ipse se nescire profitetur. Quarto et verius 
dicas hos 36 annos esse regni Judo; quare oom- 


Vers. 7. 


Vers. 10. 


Vers. 12, 


COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, cap. XVI. 


pufandos esse a primo anno Roboam, qui pri- 
mus fuit rex Juda, cum Israel, id est decem tribus, 
regem sibi creavere Jeroboam. Tune enim facto 
est nova JEra, ac multi annos computare ecpe- 
runt ab hoc insigni schismate. Tune enim insti- 
tutum est regnum Juda, seque ac regnum Israef ; 
unde hic passim anni regum Israel numerantur 
juxta annos regum Juda sibi conregnantium. Igi- 
tur, Roboam primus rex Juda regnavit 17 annis, 
mox Abia tribus annis, denique Asa sedecim . 
adde hos omnes, habebis 36 quos qusrimus. 
Quare hic annus 36 regni Juda precise fuit deci- 
inus sexíus regni Asc. [Ínstabis : Hi 36 anni hie 
vocantur non regni Juda, sed regni Ass. Res. 
pondeo, idem est regnum Asc quod regnum Juda, 
nam Asa aliud non habuit regnum quam Juda. 
Quare dum computas annos regni Juda, com- 
putas annos Ase, qui illi preerat, et cujus erat 
hoc regnum. 1ta Seder Olam sive Chron. Hebrao- 
rum, Torniellus , Salianus et Azor, tom. I Instit. 
mor. lib. VI, cap. Lv, Quost. III. Sic Absalom di- 
citur anno 40 petiisse a David veniam eundi in 
Hebron, II Reg. xv , 7, non utique anno 40 Davi- 
dis (nam trigesimus ejus tantum agebatur), sed 
40 ab institutione regni in Israel, puta anno primo 
Saulis regis; cum publice unctus est a Samuele, 
qui regnum Davidis decem annis antecesserat. 
Initium enim alicujus regni nota est insignis, uf 
inde chronologia ducatur. 

CiRCcUMDABAT RAMA , (que erat in faucibus con- 
finium regni Juda, Ur proinde) NuLLUS TUTE POS- 
SET FGREDI ET INGREDI DE REGNO ÁSA. 

7. IDCIRCO EVASIT SYRLE REGIS EXERCITUS, — q. d. 
Si confisus in Deo ejus opem invocasses, non 
autem Benadad regis Syrie; eum, utpote per- 
petuum Judi hostem , :&que ac Baasa regem Is- 
rael vicisses, sicut vicisti Zaram regem .JEthio- 
pie qui multo numerosiore milite Judzam inva- 
debat. 

10. INTERFECIT DE POPULO PLURIMOS, — qui Ha- 
nani prophete innocentiam injuste ab Asa in car- 
cere affligi dolebant, ideoque ejus tyrannidem 
liberius incusabant. 

12. DOLORE PEDUM YEHEMENTISSIMO. — Hebraice 
et Greece additur usque ad supra : cum enim poda- 
gre humor dolorque caput invadit, est vehe- 
meníissimus, et celerem mortem affert. Unde 
Pagninus vertit, usque ad verticem fuit egrotatio 
ejus. 

SED MAGIS IN MEDICORUM ARTE CONFISUS EST. — 
Notant Procopius et Theodoretus, Quest. XLV, 
« medicos » vel accipi hic pro incantatoribus et 
magicis impostoribus, vel pro veris medicis. Si 
priore modo, patet cur peccarit. Quemadmodum, 
lib. XXX, cap. 1, docet Plinius Magiam et Medici- 
Dam una fere copulari; et lib. XXIX, cap. 1 : 
« Quid , ait, venenorum fertilius, aut unde testa- 
mentorum plures insidie? jam vero et adulteria, 
eic., quam e medicina ? » Sicque , apud Latinos, 
medicamenta pro venenis interdum sumuntur, ut 


161 
apud Graecos pharmaca; Nonio teste; videatur 
et idem Plinius, lib. XXVI, cap. 1v. Si posteriore 
modo, dupliciter peccare potuit; primo, nimiam 
spem in iis ponendo, pretermissa Domini Dei 
ope. Nam et ideo Salomonis de remediis librum 
revulsum ab Ezechia referunt Cedrenus et Suidas, 
quod populus, Deo non invocato et neglecto, ma- 
lorum inde sanationem peteret; secundo, pro- 
postere ipsorum opem querendo, ante scilicet 
placationem, et auxilium quesitum a Deo, prout 
explicat Eccli. cap. xxxvi, vers9 etseq., ac jubet 
Innocentius lll de poenitentiis et remissionibus, 
cap. Cum infirmitas. Ita Serarius. 


14. PLENUM AROMATIBUS ET UNGUENTIS MERETRI- Vers. t&, 


&uS. — Graece myrepsicis, id est aromatariis; unde 
Serarius pro meretricis suspicatur legendum my- 
vapsicis. Verum meretriciis habent omnia Hebrasz 
et Lalina : « meretriciis » ergo idem est quod sua- 
vissimis, et ut Vatablus vertit, delicatissimis; qua- 
lbus utuntur meretrices, ut fotorem corporis, 
ac preesertim halitus, quem stupris confectae quasi 
putida cadavera exhalant, iis obducant et conte- 
gant, juxta illud : 


Posthume non bene olet, qui bene semper olet. 


Vox « meretriciis » notat nimias odorum et aro- 
matum bic fuisse delicias, nimiumque luxum et 
pompam; unde subdit dicens : « ambitione ni- 
mia. » 

ET COMBUSSERUNT SUPER EUM, — ut cadaveri regi 
honorem et cultum civilem exhiberent, et ab eo 
fetorem putredinemque depellerent. Non enim 
cadaver ipsum cum aromatibus, ut vult Vata- 
blus, sed aromata juxta eadaver combusserunt, 
uti multis ostendit Sanchez. 

Notant Hebrei apud S. Hieronymum in Tradit. 
haoc aromata super, vel ad tumulum ipsius com- 
busta fuisse; ime et vestes, idque reverentic et 
honoris causa; quemadmodum apud Virgilium 
VI Eneid.: « Congesta cremantur Thurea dona ; » 
et apud Plinium, lib. XIII , capite r, Homerum et 
alios. Sie in morte Aristobuli a se submersi ad- 
hibet etiam unguenta et aromata plura Herodes 
apud Josephum, et in Herodis ipsius funere Ar- 
chelaus apud eumdem. lpsum adhuc viventem 
Asam implevisse sepulerum suum unguentis, Aza- 
rias, lib. III , cap. ult., fol. 183, ac Rabbini qui- 
dam alii seribunt. Quin et unguenta a fidelibus 
offerri solita ad sepulera martyrum docet S. Pau- 
linus, Natali 6 S. Felicis, dum ita canit : 


Ut vibrent tremulas funalia pendula flammas. 
Martyris hi tumulum stieant profundere nardo, 
Et unedicata pio referant unguenta sepulero. 


Idem testatur Prudentius, Hymno 14 in Hippolyto, 
dicens : 


Oscula perspicuo figunt impressa metallo : 
Balsama diffundunt, fletibus ora rigant. 


Et S. Gregorius, lib. VII, Indict. n, epist. 53, scri- 


162 COMMENTARIA IN LIBRUM Il PARALIPOMENON, cap. XVI. 


bens a1 Secundinum : «Aloem vero, inquit, thy- tyrum corporibus offerenda, latore presentium 
miama, styracem et balsamum sanctorum mar- deferente, transmisimus. » 


CAPUT DECIMUM SEPTIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Asc succedit pius Josaphat , ideoque dives et armis potens : hic, vers. 1, mittit doctores per totum vegnum , 
qui populum legem Dei doceant ; vers. 41, vectigales ei fiunt Philistlvei et. Arabes ; vers. 14, milites et 


duces ejusdem recensentur, 


4. Regnavit autem Josaphat filius ejus pro eo, et invaluit contra Israel, 2. Constituitque 
militum numeros in cunctis urbibus Juda, que erant vallate muris. Presidiaque disposuit 
in terra Juda, et in civitatibus Ephraim, quas ceperat Asa pater ejus. 3. Et fuit Dominus eum. 
Josaphat quia ambulavit in viis David patris sui primis : et non speravit in Baalim, 4. sed in 
Deo patris sui, et perrexit in preceptis illius, et non juxta peccata Israel. 5. Confirmavitque 
Dominus regnum in manu ejus, et dedit omnis Juda munera Josaphat factieque sunt ei infi-- 
nite divitis, et multa gloria. 6. Cumque sumpisset cor ejus audaciam propter vias Domini, 
etiam excelsa et lucos de Juda abstulit. 7. Tertio autem anno regni sui, misit de principibus 
suis Benhail, et Obdiam, et Zachariam, et Nathanael, et Michzeam, ut docerent in civitatibus 
Juda : 8. et cum eis Levitas, Semeiam, et Nathaniam, et Zabadiam, Asael quoque et Semira- 
moth, et Jonathan, Adoniamque et Thobiam, et Thobadoniam, Levitas, et cum eis Elisama et 
Joram sacerdotes; 9. docebantque populum in Juda , habentes librum legis Domini, et cir- 
cuibant cunctas urbes Juda, atque erudiebant populum. 10. Itaque factus est pavor Domini 
Super omnia regna terrarum, qua erant per gyrum Juda, nec audebant bellare contra Josa- 
phat. 11. Sed et Philistei Josaphat munera deferebant, et vectigal argenti; Arabes quoque 
adducebant pecora arietum septem millia septingenta , et hircorum totidem. 12. Crevit ergo 
Josaphat, et magnificatus est usque in sublime : atque sedificavit in Juda domos ad instar tur- 
rium, urbesque muratas. 13. Et multa opera paravit in urbibus Juda: viri quoque bellatores, 
et robusti erant in Jerusalem. 14. Quorumiste numerus per domos atque familiassingulorum ; 
In Juda principes exercitus, Ednas dux, et cum eo robustissimi viri trecenta millia. 15. Post 
hunc Johanan princeps, et cum eo ducenta octoginta millia. 16. Post istum quoque Amasias 
filius Zechri, consecratus Domino, et cum eo ducenta millia virorum fortium. 17. Hune se- 
quebatur robustus ad prelia Eliada, et cum eo tenentium arcum et clypeum ducenta millia, 
18. Post istum etiam Jozabad , et cum eo centum octoginta millia expeditorum militum. 
19. Hi omneserant ad manum regis, exceptis aliis quos posuerat in urbibus muratis, in uni- 
verso Juda. 


6. CunQUE SUMPSISSET COR EJUS AUDACIAM PROPTER — coficepit animós, adeo ut nemínem veritus et 1ni- 


Yos. 6 


v1As DouiNi, — g. d. Josaphat audacem faciebat 
pietas, religio et custodia legis divine, ut nemi- 
nem subditorum vel hostium timeret; sed fisus 
Deo audacter excelsa et lucos succideret, que alii 
pii reges, timentes populi offensam vel rebellio- 
nem, tolerarant et permiserant. Hebreus et Sep- 
tuaginta habent, et exaltatum est cor ejus in viis Do- 
mini, q. d. Nihil habuit polius, quam ut observa- 
ret mandata Domini, ait Vatablus, vel potius, q. d. 
Josaphat magnos et excelsos ex Deo Deique cultu 


perterritus excelsa aboleret, aliaque heroica opera 
pro promovendo Dei honore et gloria animo des- 
tinaret. Vide hic quid faciat pietas piaque inten- 
tio, quz nil timet, et omnia audet Deo secundante; 
Talis fuit hoe evo Pius V Pontifex, qui Deo nixus 
reges non timuit, sed regum, imo et Turcarum 
fuit terror et flagellum. Sanctitas enim omnibus 
est terrori, eque ac venerationi, 


7. MiSIT DE PRINCIPIBUS SUIS , — scilicet principes Vete 


aule sum, qui suo jussu abolitis idolis, verum 


dus 12, 


COMMENTARIA IN LIBRUM IV PARALIPOMENON, cA. XVIII, 
16. AMAsrAS CONSECRATUS Domo, -— Hebraice Vers. 10, 


unius Del cultum et custodiam legis Mosaice re- 
stitaerent. Quocirca misit cum eis Levitas ac Sa- 
cerdotes, ut docerent populum leges Domini. In- 
signis hic fuit zelus regis Josapliat, duem olim 
imitati sunt S. Stephanus Hungarorum primus rex, 
S. Ludovicus Francorum,S. Wenceslaus dux Bo« 
hemorum, et nostro evo reges Hispanis et Lu- 
sitanie, qui magnis impensis Indias utrasque sub- 
jugarunt, ut earum incolas ad veri Dei cognitio- 
nem et cultum per viros religiosos traducerent. 

12. prrICAVIT (per urbes et castella) 1iN JunzA 
DOMOS AD INSTAR TURRIUM. — Hebraice palatia tam 
excelsa et munita ut turres viderentur. Fecit hoc 
ad Jude tum ornatiüin; tüm niunirmen, Sicut 
Burgundiones contra incursum Wandalorum, Ala- 
norum, Gothorum, ete., edificarunt svp, id est 
burgos et turres; indeque Burgundiones sunt ap- 


163 


a"3nnbn hammitnaddab, id est, ut Vatablus, qui 
sponte se obtulit Domino, hoc est, militie sacre 
se devovit, ut pugnaret pro Deo Deique eultu coti- 
tra idola et idololatras, ac pro fideli et pio rege 
suo Josaphat. Similes olim fuere milites Templi 
sive Templarii, qui militie sacre se devoverunt 
pro tutela terrz sanete et templi Jerosolymita- 
ni. Vide S. Bernardum in sermone ad tnilites Tem« 


pii. 


18. Et CUM EO CENTUM OCTOGINTA MILLIA, — Uni- Vers. 18, 


versim Josaphat sub signis habuit undeeies cen- 
tena et sexaginta bellatorum millia, Deo eum pro« 
sperante : quia preter tribus Jude et Benjamin 
potentes et numerosas sibi subditas, multi ex de- 
cem tribubus avite religionis studiosi et prospe- 
ritate Josaphat illeeti ad Jerusalem transfugerunt, 
üt dictum est cap. Xv, 9. 


pellati, 


CAPUT DECIMUM OCTAVUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Josaphat fllio suo Joram ucorém dat fiam impii vegis. Achab, cum éoque pergit ad. prolíium, 4n coque 
juxia oraculum Michi Achab occiditur. 


1. Fuit ergo Josaphat dives et inclytus multum, et affinitate conjurietus est Achab. 2. Des« 
cenditque post annos ad eum in Samariam : ad cujus adventum ractavit Achab arietes ef 
boves plurimos, ipsi et populo qui venerat cum eo ; persuasitque illi ut ascenderet in Ramoth 
Galaad. 3. Dixitque Achab rex Israel ad Josaphat regem Juda : Veni mecum in Ramoth Ga» 
laad, Cui ille respondit : ut ego, et tu : sicut populus tuus, sic et populus meus : tecumque 
erimus in bello. 4, Dixitque Josaphat ad regem Israel : Consule ; obsecro, impresentiarum 
sermonem Domini. 5. Congregavit igitur rex Israel prophetarüm quadringentos viros, et dixit 
ad eos : In Ramoth Galaad ad bellandum ire debemus an quiescere? At illi : Ascende, in- 
quiunt, et tradet Deus in manu regis. 6. Dixitque Josaphat : Numquid non est hic prophetes 
Domini, ut ab illo etiam requiramus? 7. Et ait rex Israel ad Josaphat : Est vir unus a quo 
possumus querere Domini voluntatem ; sed ego odi eum, quia non prophetat mihi bonum, 
sed malum omni tempore : est autem Micheas filius Jemla. Dixitque Josaphat : Ne loquaris, 
rex, hoc modo. 8. Vocavit ergo rex Israel unum de eunuchis, et dixit ei : Voca cito Micheam 
filium Jemla. 9. Porro rex Israel, et Josaphat rex Juda, uterque sedebant in solio suo, vestiti 
cultu regio : sedebant autem in area juxta portam Samaris , omnesque prophest vaticina- 
bantur coram eis, 10. Sedecias vero filius Chanaana fecit sibi cornua ferrea, etait : Hxc dicit 
Dominus : His ventilabis Syriam, donec conteras eam. 11. Omnesque prophete similiter pro- 
phetabant atque dicebant : Ascende in Ramoth Galaad et prosperaberis, et tradet eos Domi- 
nus in manu regis. 12. Nuntius autem, qui ierat ad vocanduu Micheam, ait illi : En verba 
ómnium prophetarum uno ore bona regi annuntiant; queso ergo te ut et sermo tuus ab eis 
non dissentiat, loquarisque prospera. 13. Cui respondit Michaas : Vivit Dominus, quia quod. 
eumque dixerit mihi Deus meus, hoc loquar. 14. Venit ergo ad regem. Cui rex ait: Michea, 
ire debemus in Ramoth Galaad ad bellandum, an quiescere ? Cui ille respondit : Ascendite 
cuncta enim prospera evenient, et tradentur hostes in manus vestras. 15. Dixitque rex : Ite» 


464 COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, cap. XVIII. 

rum atque iterum te adjuro, ut mihi non loquaris , nisi quod verum est , in nomine Domini, 
16. At ille ait : Vidi universum Israel dispersum in montibus, sicut oves absque pastore ; et 
dixit Dominus : Non habent isti dominos ; revertatur unusquisque in domum suam in pace, 
17. Et ait rex Israel ad Josaphat : Nopne dixi tibi quod non prophetaret iste mihi quidquam 
boni, sed ea qu: mala sunt? 18. At ille : Idcirco, ait, audite verbum Domini : Vidi Domi- 
num sedentem in solio suo, et omnem exercitum cali assistentem ei a dextris et a sinistris, 
19. Et dixit Dominus : Quis decipiet Achab regem Israel , ut ascendat et corruat in Ramoth 
Galaad ? Cumque diceret unus hoc modo et alter alio, 20. processit spiritus, et stetit coram 
Domino, et ait : Ego decipiam eum. Cui Dominus : In quo, inquit, decipies? 21. At ille res-- 
pondit : Egrediar, et eo spiritus mendax in ore omnium prophetarum ejus. Dixitque Domi- 
nus : Decipies, et pravalebis; egredere, et fac ita. 22. Nunc igitur, ecce Dominus deditspiritum 
mendacii in ore omnium prophetarum tuorum, et Dominus locutus est de te mala. 23. Ac- 
cessit autem Sedecias filius Chanaana, et percussit Miche maxillam, et ait : Per quam viam 
transivit Spiritus Domini a me , ut loqueretur tibi? 24. Dixitque Micheas : Tu ipse videbis 
in die illo, quando ingressus fueris cubiculum de cubiculo ut abscondaris. 25. Precepit 
autem rex Israel, dicens : Tollite Micheam, et ducite eum ad Amon principem civitatis, et 
ad Joas filium Amelech. 26. Et dicetis : Hzc dicit rex : Mittite hune in carcerem, et date ei 
panis modicum, et aque pauxillum, donec revertar in pace. 27. Dixitque Michsas : Si rever- 
sus fueris in pace, non est locutus Dominus in me. Et ait : Audite, omnes populi. 28. Igitur 
ascenderunt rex Israel et Josaphat rex Juda in Ramoth Galaad. 29. Dixitque rex Israel ad 
Josaphat : Mutabo habitum, et sic ad pugnam vadam, tu autem induere vestibus tuis, . 
Mutatoque rex Israel habitu, venit ad bellum. 30. Rex autem Syrie preceperat ducibus 
equitatus sui, dicens : Ne pugnetis contra minimum, aut contra maximum, nisi contra 
solum regem Israel. 31. Itaque eum vidissent principes equitatus Josaphat , dixerunt : Rex 
Israel est iste. Et circumdederunt eum dimicantes ; at ille clamavit ad Dominum , et auxilia- 
tus est ei, atque avertit eos ab illo. 32. Cum enim vidissent duces equitatus , quod non esset 
rex Israel, reliquerunt eum. 33. Accidit autem ut unus e populo sagittam in incertum 
jaceret, et percuteret regem Israel inter cervicem et scapulas; at ille auriga suo ait : Con- 
verte manum tuam, et educ me de acie , quia vulneratus sum. 34. Et finita est pugna in die. 
illo ; porro rex Israel stabat in curru suo contra Syros usque ad vesperam, et mortuus est oc« 
cidente sole. 


Vert4. — 1. Hoc caput explicui lib. III Reg. cap. ult. ginta proprie vertunt, filium regís. Unde videtur 
AFFINITATE CONJUNCTUS EST ACHAB, — ejus filiam — hic Joas fuisse filius Achab, qui, proficiscens in 

Athaliam daudo uxorem filio suo Joram, ut pa- bellum contra Syros, huic filio suo custodiam Sa 
tet cap. Xx1, vers. 6. Hoc unicum fuit peccatum — marie commiserit, 
Josaphat, quod societatem etconnubium miscue- ^ 27. AUDITE, OMNES POPULI, — àc nofate singula 
rit cum impio Achab. Athalia enim filia Achab oraculi mei verba, ut cum paulo post viderit. 
idololatriam in Jude&eam invexit, adeoque occisis singula impleri, sciatis me a Deo missum haec 
omnibus regis filiis, seipsam reginam effecit. predixisse; ideoque Achabo necem non casu, sed 

Vers.20. 20. PROCESSIT SPIRITUS — nequam, scilicet dia- Deo vindice obtigisse; ut ab ejus idolis et sceleri- 
bolus. Fabulantur Rabbini hunc spiritum fuisse bus caveatis, et ad Deum Juda redeatis. 
animam Naboth injuste a Jezabele lapidati, quasi 34. REX ISRAEL STABAT IN CURRU SUO CONTRA Sy- Vers. th 
illa hic se vindicarit, curaritque Achab a pseudo- — ROS USQUE AD VESPERAM, — licet enim Achab essel 
prophetis seduci, ut iret ad prelium in quo erat vulneratus, perstitit tamen in curru, ut suis in 
oecidendus. pugna contra Syros animos adderet, donea 

Vers 29. — 25. ET AD JOAS FILIUM AMELECH: sic et Pagninus. vespere eum cum sanguine spiritus et vita de- 
Hebraice est 1755 13 ben hammelech, quod Septua- fecit. 


COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, cap. XIX. 165 


CAPUT DECIMUM NONUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Jehu propheta arguit Josaphat, quod cum impio Achab fedus énierit; unde Josaphat zelum cultus divini 
adauget, ac judices de servanda justitia, Sacerdotes et Levitas de populo pie erudiendo admonet. 


1. Reversus est autem Josaphat rex Juda in domum suam pacifice in Jerusalem. 2. (Cui 
occurrit Jehu filius Hanani Videns, et ait ad eum : Impio prebes auxilium, et his qui oderunt 
Dominum amicitia jungeris, et idcirco iram quidem Domini merebaris; 3.sed bona opera in- 
vehta sunt in te, eo quod abstuleris lucos de terra Juda , et preeparaveris cor tuum ut requi- 
reres Dominum Deum patrum tuorum. 4. IIabitavit ergo Josaphat in Jerusalem : rursumque 
egressus est ad.populum de Bersabee usque ad montem Ephraim , et revocavit eos ad Domi- 
num Deum patrum suorum. 5. Constituitque judices terre in cunctis civitatibus Juda munitis 
per singula loca, 6. et precipiens judicibus : Videte, ait , quid faciatis; non enim hominis 
exercetis judicium, sed Domini : et quodcumque judicaveritis, in vos redundabit. 7. Sit timor 
Domini vobiscum, et cum diligentia cuncta facite : non est enim apud Dominum Deum nos- 
trum iniquitas, nec personarum acceptio, nec cupido munerum. 8. In Jerusalem quoque con- 

.Stituit Josaphat Levitas, et sacerdotes, et principes familiarum ex Israel, ut judicium et cau- 

' sam Domini judicarent habitatoribus ejus. 9. Precepitque eis , dicens : Sic agetis in timore 
Domini fideliter, et corde perfecto. 10. Omnem causam qus venerit ad vos fratrum vestro- 
rum, qui habitant in urbibus suis inter cognationem et cognationem, ubicumque questio est 
de lege, de mandato , de c:&remoniis , de justificationibus : ostendite eis , ut non peccent in 
Dominum, et ne veniat ira super vos, et super fratres vestros : sie ergo agentes non pecca- 
bitis. 11. Amarias autem sacerdos et pontifex vester in his, que ad Deum pertinent, praeside- 
bit : porro Zabadias filius Ismahel, qui est dux in domo Juda, super ea opera erit, que ad 
regis officium pertinent : babetisque magistros Levitas coram vobis, confortamiui, et agite 
diligenter, et erit Dominus vobiscum in bonis. 


Vers?, — 9. [MPIO PREBES AUXILIUM, ET HIS QUI ODERUNT Do- 6. NON ENIM HOMINIS EXERCETIS JUDICIUM, SED Do- Vers. 6. 


" MINUM AMICITIA JUNGERIS, — ef affinitate, dando fi- 
liam impii Achab, scilicet Athaliam, uxorem filio 
tuo Joram. Hoc enim indignum est, ut scilicet eos 
faciamus nobis amicos, qui Dei sunt hostes, et 
. quorum Deus est hostis; nisi necessitas aut magna 
utilitas cogat, eque ac periculosum, ut patuit ex 
eventu. Athalia enim pervertit Joram et Judzos. 
Unde David, Psalm. cxxxviu, 21, profitetur se hos- 
tem hostium Dei : « Nonne , inquit, qui oderunt 
te, Domine, oderam, et super inimicos tuos ta- 
bescebam ? Perfecto odio oderam illos, et inimici 
faeli sunt mihi. » Quocirca subjungit Deus per 
Jehu prophetam : 

ET i»cico rAM (castigationem et vindictam 
&crem) QUIDEM DOMINI MEREBARIS; SED BONA OPERA 
INVENTA SUNT IN TE, — scilicet pietatis, et zeli in 
evertenda idololatria, et tuendo promovendoque 

; Dei cultu, ob que Deus tibi omnem culpam, eque 
. 8e poenam condonat. 


MINI, — g. d. Non tam mei, quam Dei estis vicarii, 
a Deo scilicet per me constituti estis judices po- 
puli sui, ut eum juste sancteque judicetis ; quare 
ipse a vobis rationem justitic vel prestitze, vel ne- 
glecte severam exiget, ac pro meritis preemiabit; 
vel puniet. Cogitent hoc stepeque ruminent prin- 
cipes et judices; scilicet se Dei judicium exercere, 
ac proinde coram Deo ita vere et sincere judicent, 
sicut Deus ipse judicaret, et sicut judicandum esse 
ipse eis ostendet in die judicii. Qui hoc cogitat, 
nec favore, nec amicitia , nec donis, nec minis a 
recto justitise tramite inflecti se sinit. Nam ut sub- 
dit : ; 

NoN EST ENIM APUD DowiNUM DEUM NOSTRUM INI- 
QUITAS, — id est ut Septuaginta injustitía; Hebreeus 
nmy aula, id est perversitas, sive perversioet evere 
Sio justitise, ut vel personas, vel munera accipiat, 
ut sequitur. Ita Vatablus. 


166 GOMMENTARIA IN LIBRUM I( PARALIPOMENON, cap. XX, 


CAPUT VIGESIMUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Josaphat Moabitas, Ammonitas et Syros non tam armis, quam oratione et jejunio superat et spoliat. Denique, 
vers, 35, Eleazar propheta arguit Josaphat ob fadus cum Ochosia impio rege Israel initum, ideoque naves 
utriusque ituras $n Tharsis confractas esse asserit. 


1. Post heo congregati sunt filii Moab, et filii Ammon, et cum eis de Ammonitis ad Josa- 
phat, ut pugnarent contra eum. 2. Veneruntque nuntii et indicaverunt Josaphat, dicentes ; 
Venit contra te multitudo magna, de his locis quc trans mare sunt, et de Syria; etecce consis- 
tunt in Ásasonthamar, quà est Engaddi. 3. Josaphat autem, timore perterritus, totum se 
contulit ad rogandum Dominum , et praedicavit jejunium universo Juda. 4. Congregatusque 
est Judas ad deprecandum Dominum : sed et omnes de urbibus suis venerunt ad obsecran- 
dum eum. 5. Cumque stetisset Josaphat in medio cctu Juda , et Jerusalem, in domo Domini 
ante atrium novum, 6, ait : Domine Deus patrum nostrorum, tu es Deus in ccelo, et domi- 
naris cunctis regnis Gentium ; in manu tua est fortitudo , et potentia, nec quisquam tibi po- 
test resistere. 7. Nonne tu Deus noster interfecisti omnes habitatores terre hujus coram 
populo tuo lsrael, et dedisti eam semini Abraham amici tui in sempiternum? 8. Habitave- 
runtque in ea, et exstruxerunt in illa sanctuarium nomini tuo, dicentes : 9. Si irruerint super 
nos mala, gladius judicii, pestilentia, et fames, stabimus coram domo hac in conspectu tuo, 
in qua invocatum est nomen tuum, et clamabimus ad te in tribulationis nostris; et exaudies 
salvosque facies. 10. Nunc igitur ecce filii Ammon , et Moab, et mons Seir, per quos non 
concessisti [srael ut transirent, quando egrediebantur de JEgypto , sed declinaverunt ab eis, 
et non interfecerunt illos : 11. e contrario agunt, et nituntur ejicere nos de possessione quam 
tradidisti nobis. 12. Deus noster, ergo non judicabis eos? In nobis quidem non est tanta 
fortitudo, ut possimus huic multitudini resistere, que irruit super nos. Sed cum ignoremus 
quid agere debeamus, hoc solum habemus residui, ut oculos nostros dirigamus ad te. 13. Om- 
nis vero Juda stabat coram Domino, cum parvulis, et uxoribus, et liberis suis. 14. Erat autem 
Jahaziel filius Zacharie, filii Banai», filii Jehiel, filii Mathanis, Levites de filiis Asaph, 
super quem factus est Spiritus Domini in medio turbe, 15. et ait : Attendite, omnis Juda, et 
qui habitatis Jerusalem , et tu rex Josaphat : Hee dicit Dominus vobis : Nolite timere, nec 
paveatis hanc multitudinem ; non est enim vestra pugna , sed Dei. 16. Cras descendetis con- 
tra eos : ascensuri enim sunt per clivum nomine Sis, et invenietis illos in summitate torren- 
tis, qui est contra solitudinem Jeruel, 17. Non eritis vos qui dimicabitis , sed tantummodo 
eonfidenter state, et videbitis auxilium Domini super vos, o Juda et Jerusalem : Nolite timere, 
nec paveatis ; cras egrediemini contra eos, et Dominus erit vobiscum. 18. Josaphat ergoet Juda, 
et omnes habitatores Jerusalem, ceciderunt proniin terram coram Domino, et adoraverunt eum, 
19, Porro Levita de filiis Caath et de filiis Core laudabant Dominum Deum Israel voce magna 
in excelsum. 20. Cumque mane surrexissent , egressi sunt per desertum Thecue ; profectis- 
que eis, stans Josaphat in medio eorum, dixit : Audite me, viri Juda , et omnes habitatores 
Jerusalem ; credite in Domino Deo vestro, et securi eritis ; credite prophetis ejus, et cuncta 
evenient prospera. 21. Deditque consilium populo , et statuit cantores Domini , ut laudarent 
eum in turmis suis, et antecederent exercitum , ac voce consona dicerent : Confitemini Do- 
mino, quoniam in eternum misericordia ejus. 92. Cumque coepissent laudes canere, vertit 
Dominus insidias eorum in semetipsos, filiorum scilicet Ammon, et Moab , et montis Seir, 


COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, cap. XX. 107 
qui egressi fuerant ut pugnarent contra Judam, et percussi sunt. 23. Namque filii Ammon 
et Moab consurrexerunt adversum habitatores montis Seir, ut interficerunt et delerent eos ; 
eumque hoc opere perpetrassent, etiam in semetipsos versi, mutuis concidere vulneribus, 
94. Porro Juda, cum venisset ad speculam qui respicit solitudinem, vidit procul omnem late 
regionem plenam cadaveribus, nec superesse quemquam, qui necem potuisset evadere. 25, Ve- 
nit ergo Josaphat, et omnis populus cum eo, ad detrahenda spolia mortuorum : inveneruntque 
inter cadavera variam supellectilem, vestes quoque, et vasa pretiosissima, et diripuerunt, itaut 
omnia portare non possent, nec per tres dies spolia auferre pre preede magnitudine. 20. Die 
autem quarto congregati sunt in Valle benedictionis : etenim quoniam ibi benedixerunt 
Domino, voeaverunt locum illum Vallis benedictionis usque in presentem diem, 27. Rever- 
cusque est omnis vir Juda, et habitatores Jerusalem , et Josaphat ante eos, in Jerusalem cum 
letitia mágna, eo quod dedisset eis Dominus gaudium de inimicis suis. 28. Ingressique sunt 

. in Jerusalem cum psalteriis, et citharis, et tubis in domum Domini, 29. Irruit autem pavor 
"Domini super universa regna terrarum, cum audissent quod pugnasset Dominus contra inimi- 
cog Israel. 30. Quievitque regnum Josaphat, et prebuit ei Deuspacem per circuitum. 31. Reg- 

navit igitür Josaphat super Judam, et erat triginta quinqueannorum, cum regnare copisset : 
viginti autem et quinque annis regnavit in Jerusalem, et nomen matris ejus Azuba filia Se- 
lahi. 32. Et ambulavit in via patris sui Asa , nec declinavit ab ea, faciens quee placita erant 
coram Domino. 33. Verumtamen excelsa non abstulit, et adhuc populus non direxerat cor 
suum ad Dominum Deum patrum suorum. 34. Reliqua autem gestorum Josaphat priorum et 
 movissimorum scripta sunt in verbis Jehu filii Hanani, que digessit in Libros regum Israel. 
35. Post hec iniit amicitias Josaphat rex Juda cum Ochozia rege Israel, cujus opera fuerunt 
impiissima. 36. Et particeps fuit ut facerent naves, quie irent in Tharsis : feceruntque clas- 
sem in Asiongaber. 37. Prophetavit autem Eliezer filius Dodan de Maresa ad Josaphat, dicens : 
Quia habuisti fedus cura Ochozia, percussit Dominus opera tua, contriteque suntnaves, nec 
potuerunt ire in Tharsis, 


5. ATRIUM NOYUM, — scilicet innovatum, vel de Vers. 5. 
novo templo adjectum ; cum enim Salomon am- 


1. FrLIt ÁMMON ET CUM EIS DE AMMONRITIS, — hoc 
-est de Idumais; hi enim, ne viderentur contra 


Vers. 1. 


Vers. 2, 


Judsos fratres suos pugnare, vocabant se Ammo- 
nitas. Ita Auctor Tradit. apud S. Hieronymum hie : 
« Ammonitas, ait, Idumeos vult intelligi, qui ob 
reverentiam paterni nominis (Esau, qui erat fra- 
ter Jacob patris Idumeorum), nolebant in pris- 
lino habitu arma movere contra Israel; sed trans- 
figurabant se in habitum Ammonitarum. » 

2. DE HIS LOCIS QUE SUNT TRANS MARE (scilicet 
Mortuum, sive lacum Asphaltidem , illoque tra- 
jecto castra metantur in) ENGADDI , — puta in li- 
mitibus regni Juda; Syria enim separabatur a 
Juda mari Mortuo, ait Vatablus (1). 


(1) Quod hic asserit Corneiius a Lapide, Vatablum auc- 
torem sequens, scilicet Syriam a Juda separari mari 
Mortuo, pace tam docti viri dixerim, à veritate geogra- 
phiea paululum peregrinatur. Nam semel terre sancte 
descriptionem inspicienti, statim patet nec tribum , nec 
regnum Juda a Syria esse proxime separata mari Mortuo, 
quod ad Orientem regni Juda adjacet, dum Syria magis 
ad Septentrionem regni Juda posita est, et toto regno 
Israel a regno Juda dissita. Caeterum ex progressu hujus 
historie nullibi venisse videmus in societatem armorum 
cum Moabitis et Ammonitis Syros, quorum est regio a 
locis hic descriptis plurimum distans. Legendum ergo 
cum Calmeto maluerim COND de Edom, pro ND 


plissima fecisset templi atria , ut totum populum 
12 tribuum caperet; deinde vero decem tribubus 
fecissent schisma a Roboam et templo, hinc mul- 
ie atrii partes, utpote vacuc fuere occluse , vel 
ad alios usus deputate. At vero sub Josaphat 
crescente multitudine fidelium, et populi tam Ju- 
da, quam eorum qui e decem tribubus transfu- 
gerant ad Juda, necessum fuit earum aliquas 
rursum aperiri et innovari, ut tantum populum 
caperent; et hoc est : « Atrium novum, » id est 
innovatum , e£ de novo usibus templi et populi 
&ccommodatum. 


19. SED CUM IGNOREMUS QUOD AGERE DEBEAMUS, HOC Vers. 12. . 


SOLUM HABEMUS RESIDUI, UT OCULOS NOSTROS DIRIGA- 
MUS AD TE. — Nota hoc Josaphat consilium piissi- 
mum et utilissimum : « Cum ergo omni humano 
auxilio destitueris, vicinum est divinum, » ut aie- 


de Aram, vel de Syria, quod est in textu. Porro similitu- 
dine litterarum inter Edom et Aram decipi Amanuenses 
nune primum non contigit , et vers. 10, 22, 93, qui huic 
respondere videntur, correctionem hanc plane exigunt. 
Constat utique non defuisse in exercitu hostium Idumzos, 
vel incolas montis Seir, nec infimum ibi locum tenuisse 
ut recenseri inter c:eteros mererentur, 


Vers, 13, 


168 


bat Philo legatus ad Caium, si illud invoces; Dei 
enim proprium est in arctis succurrere, ac despe- 
rata restituere : ibi enim maxime suam clemen- 
tiam et potentiam ostendit. Hoc ergo opus, uti 
divinitati est congruum, sic et Deo proprium. 

13. Owwis Jupa srABAT CORAM. DoMINO CUM PAR- 
VULIS , ET UXORIBUS, ET LIBERIS SUIS. — Ecce hio pa- 
tet antiquitas Litanie sive Orationis publice et 
communis, qua in publica calamitate publice om- 
nes cujusvis sexus et setatis conveniunt; ut unà- 
nimi voce, e£ quasi una omnium comploratione 
Dei misericordiam et opem implorent, Deoque 
quasi vim faciant : «Hac, enim, vis grata est Deo,» 
ait Tertullianus in Apologetico. Idem fecere Nini- 
vite, Jonc mr, 5, et Machabeei, II Machab. ri, 18 et 
seq., ac Judei tempore Judith, cap. 1v , vers. 9. 
Et hoc est quod faciendum monet Joel, cap. xvi : 
« Coadunate senes, congregate parvulos et sugen- 
tes ubera. » Idem fecit S. Gregorius in peste quae 
Romam et Italiam populabatur. Indixit enim pu- 
blicas omnium ordinum Litanias , easque in va- 
rias classes distribuit, ac omnibus Dei opem in- 
clamantibus, Deus pestem stitit, ut habet ejus 
Vita. 


COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, car. XXI. 
33. VERUMTAMEN EXCELSA NON ABSTULIT, — « Ex- Vers, 9 


celsa » Deo vero dicata intellige; nams excelsa 
idolorum abstulit, ut dictum est. Causam subdit ; 

Et ADHUC POPULUS NON DIREXERAT COR SUUM AD 
DourvuM, — scilicet perfecte et totaliter; nam ad- 
huc immolabat Deo in excelsis, cum Deus jussis- 
set ut in solo templo Jerosolymee sibi sacrificare- 
tur. 


34. SCRIPTA SUNT IN VERBIS JEHU FILII HANANI, QUE Vets. 5 


DIGESSIT IN LIBROS REGUM ISRAEL , — puta in libros 
Chronicorum sive Diariorum, quibus conscripsit 
gesta regum Israel. Hinc patet Jehu esse auctorem, 
saltem ex parte, libri toties citati, scilicet chroni- 
corum regum Israel, eumque diversum esse ab 
hoc libro Paralipomenon, cum in eo hio citetur. 


36. NAVES QU43 IRENT IN THARSIS. — Vide dicta Vers. 36 


cap. Ix , vers, 24. Nota ex hoc loco, Deum sepe 
piorum principum conatus frustrari, eo quod im- 
piorum regum vel militum ope utantur. Ideo 
enim contrivit naves pii Josaphat, quod juncte 
essent navibus Ochozie impii regis Israel. Simili 
modo Deus per prophetam jussit Amasice, impios 
Israelitas , licet centum talentis argenti jam con- 


duotos, ab exercitu domum remittere, cap. xxv, 6. 


CAPUT VIGESIMUM PRIMUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Pio Josaphat succedit inpius filius Joram qui fratres suos et nonnullos principum occidit. Quare Elias ad 
eum litteras e paradiso mittit, quibus ei gravem morbum mortemque, ac toti regno cladem denuntiat $ 
gue omnia reipsa evenerunt. 


1. Dormivit autem Josaphat cum patribus suis, et sepultus est cum eis iu Civitate David : 
regnavitque Joram filius ejus pro eo. 2. Qui habuit fratres, filios Josaphat, Azariam, et Ja- 
aiel, et Zachariam, et Azariam, et Michael, et Saphatiam, omnes hi, filii Josaphat regis Juda, 
3. Deditque eis pater suus multa munera argenti , et auri , et pensitationes, cum civitatibus 
munitissimis in Juda : regnum autem tradidit Joram , eo quod esset primogenitus. 4. Sur- 
rexit ergo Joram super regnum patris sui : cumque se confirmasset , occidit omnes fratres 
:uos gladio, et quosdam de principibus Israel. 5. Triginta duorum annorum erat Joram cum 

zegnare ccpisset : et octo annis regnavit in Jerusalem. 6. Ambulavitque i in viis regum Israel, 
sicut egerat domus Achab : filia quippe Achab erat uxor ejus, et fecit malum in conspectu 
Domini. 7. Noluit autem Dominus disperdere domum David, propter pactum quod inierat 
cum eo : et quia promiserat ut daret ei lucernam, et filiis ejus omni tempore. 8. In diebus 
illis rebellavit Edom, ne esset subditus Judz, et constituit sibi regem. 9. Cumque transisset 
Joram eum principibus suis, et cuncto equitatu qui erat secum , surrexit nocte, et percussit 
Edom qui se circumdederat, et omnes duces equitatus ejus. 10. Attamen rebellavit Edom, 
ne esset sub ditione Juda , usque ad hanc diem : eo tempore et Lobna recessit ne esset sul 
manu illius. Dereliquerat enim Dominum Deum patrum suorum : 11. insuper et excelsa fa- 
bricatus est in urbibus Juda, et fornicari fecit habitatores Jerusalem, et prevaricari Judam. 
12. Allate sunt autem ei littera ab Elia propheta, in quibus seriptum erat : Hac dicit Domi- 
nus Deus David patris tui : Quoniam non ambulasti in viis Josaphat patris tui, etin viis Ása 


Vers. 10. 


COMMENTARIA IN LIBRUM If PARALIPOMENON, car. XXI. 


169 


regis Juda, 13. sed incessisti per iter regum Israel , et fornicari fecisti Judam , et habitatores 

Jerusalem, imitatus fornicationem domus Achab, insuper et fratres tuos, domum patris tui, 

meliores te, occidisti : 14. ecce Dominus percutiet te plaga magna, cum populo tuo, et filiis,. 
et uxoribus tuis, universaque substantia tua; 15. tu autem emgrotabis pessimo languore 
uteri tui, donec egrediantur vitalia tua paulatim per singulos dies. 16. Suscitavit ergo Domi- 

nus contra Joram spiritum Philistinorum, et Arabum , qui confines sunt JEthiopibus, 17. et 

ascenderunt in terram Juda, et vastaverunt eam, diripueruntque cunctam substantiam, 

quie inventa est in domo regis, insuper et filios ejus , et uxores : nec remansit ei filius, nisi 

Joachaz, qui minimus natu erat. 18. Et super hec omnia percussit eum Dominus alvi lan- 

guore insanabili, 19. Cumque diei succederet dies, et temporum spatia volverentur, duo- 

rum annorum expletus est circulus : et sic longa consumptus tabe, ita ut egereret etiam 

viscera sua, languore pariter et vita caruit. Mortuusque est in infirmitate pessima, et non. 
fecit ei populus secundum morem combustionis, exsequias, sicut fecerat majoribus ejus. 

20. Triginta duorum annorum fuit , cum regnare cepisset , et octo annis regnavit in Jerusa- 

lem. Ambulavitque non recte, et sepelierunt eum in Civitate David : verumtamen non in 


sepulcro regum. 


&. OccrbIT OMNES FRATRES SUOS GLADIO , ET QUOS- 
5AM DE PRINCIPIBUS, — forte eo quod ipsi se ejus 
nove religioni et idololatrie opponerent. Quod 
si iía est, ipsi revera occubuerunt ut martyres. 

7. LUCERNAM , — id est successionem stirpis re- 
gie et splendide. Vide Psal. cxxxr, 17. 

40. ATTAMEN REBELLAVIT EDOM. — Idumeea sci- 
licet excussit jugum impii Joram regis Juda; tunc- 
que impleta est prophetia Jacob, Genes. xxvi, 40, 
predicentis quod Esau exeuteret jugum Jacob, 
puta quod Idumesei excuterent jugum Judeorum. 

Eo TEMPORE ET LOBNA RECESSIT. — Urbs erat 
prisca in tribu Juda, q. d. Non tantum exteri Idu- 
miei, sed et subditi Lobnenses impio Joram licet 
regi suo, rebellarunt. Audi Adrichomium in Des- 
eriptione tribus Juda, num. 176: « Lebna quie et 
Lobna et Labana, urbs Levitarum fortis et munita, 
non longe à Lachis dissita, habuerat priscis tem- 
poribus regem; quo interfecto, Josue etiam ipsam 
expugnavit. Postquam ad Monarchiam devenisset 
status Judeorum, propter impietatem regis Joram 
filii Josaphat defecit ab eo Lebna; tandem obsessa 
fuit à Sennacherib rege Assyriorum. Nune villa 
est in regione Eleutheropolitana, que appellatur 
Lobna, de qua scribit Isaias, ut auctor Hierony- 
mus, Quidam hanc ponunt in tribu Dan. » 


ipsi spiritus Elie insedisset. Alii uf Emmanuel Sa 
opinantur Eliam ante raptum has litteras scrip- 
sisse, et dedisse Eliseo vel alicui simili, ut eas post 
raptum suum traderet regi Joram. Verum alii pas- 
sim censent Eliam ex paradiso, vel loco in quo 
ipse post raptum degit cum Enoch, has litteras 
misisse, sive per Angelum forma humana indu- 
tum, sive per Eliseum aliumve prophetam , vel 
virum fidelem, ad regem Joram. Itaque sicut in 
Transfiguratione Christi apparuit Petro, Jacobo et 
Joanni Elias cum Moyse, sic et idem apparuit hic 
alieui viro , eique litteras a se scriptas ad Joram 
perferendas dedit. Ita Hebrei in Seder-Olam, 
cap. xvir, Lyranus, Serarius, Sanchez , Bellarmi- 
nus, et Salianus, qui censent has litteras datas ab. 
Elia nono anno post raptum; raptum enim fuisse 
anno 19 Josaphat qui deinde adhuc sex annos re- 
gnavit, scilicet usque ad annum 95; litteras vero 
has fuisse datas anno tertio vel quarto Joram, quod 
scilicet ipse solus post patrem Josaphat vita func- 
ium regnabat. Scripsit autem ex paradiso, ut ma- 
gis percelleret impium Joram et converteret , ut- 
que ostenderet quantam ipse et Sancti, etiam post 
hane vitam , hominum fidelium presertim , ha- 
beant curam. Idem censent Genebrardus , lib. [ 
Chronol., Josephus Acosta, lib. III De Noviss. Temp. 


Yesii. cap. vit, Aben Ezra et Petrus Figuerius in eap. rv 


Malachie, Thomas Malvenda, lib. IX De Antichristo, 
cap. 1r. Porro hisce litteris Elias graviter increpat 
Joram , quod a Deo sque ae religione patris sui 
Josaphat desciverit, quodque fratres suos quasi 
parrieida occiderit, ac eidem minatur triplicem 
plagam : scilicet primo, publicam bonorum tam 
ipsius regis quam regni populique expilationem, 
&que ae uxorum et filiorum ejus rapinam, quam 
mox intulerunt Philistei, Arabes et JEthiopes, ut 
dicitur vers. 46. Secundo, gravem morbum et lon- 
&&àin duorum annorum tabem, ita ut viscera ege- 


19. ALLATA AUTEM SUNT EI LITTERJE AB ELIA PRO- 
Ela; PHETA. — Quieres : Quenam, quales, quando et 
snibires quomodo ab Elia scripte et misse sunt hee litte- 
Prio r&? Nota Eliam jam pridem e terra raptum fuisse 
eurru igneo in coelum. Nam tempore Josaphat , 

qui fuit pater hujus Joram, florebat et propheta- 
bat Eliseus, qui Elie jam rapto successit, ut pa- 
let IV. Reg. 11, 41. Quod enim Cajetanus censet 
alium hune esse Eliam , et diversum a Thesbite, 
non habet speciem verisimilitudinis , et nove sine 
fundamento dicitur. Tale quoque est, quod ait 
Vatablus, per Eliam hio intelligi Eliseum, eo quod. 


[TIT 


Vers. 17. 


110 
rat, itaque in doloribus et fetoribus infelicem 
animam exhalet , vers. 48. Tertio , quod carebit 
honore regis& sepulture. Hane tertiam ponam 
non exprimit Elias, sed hec e duabus prioribus, 


atque ex infami ejus vita et morte congeouta est,, 


ut patet vers. 19. 
17. Nis: Joacuaz, — Hie ést qui inverso nomine 


COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, cAP. XXII. 


49. Er NON FECIT EI POPULUS SECUNDUM MOREM Yos (ij. 


COMBUSTIONIS, EXSEQUIAS, SICUT FECERAT MAJORIBUS 
€jUs, — comburendo, non cadaver regis (illud 
énim sepeliebatur in sepulcro David et Salomonis, 


.vel proprio ad hoc magnifice quasi mausoleó 


erecto), sed juxta cadaver , aromata et unguenta 
pretiosa; idque « ambitione » et pompa «magna» 


aictus est Ochozias. Hic enim solus superstes Jo- 
ram patri in regno successit, ut patet cap. seq. 
vers. 1. Ita Beda. 


factum est Asse avo Joram, cap. xvi, vers. 14. Vide 
dicta Jerem. cap. xxxiv, vers. 5. 


CAPUT VIGESIMUM SECUNDUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


impio Joram suecedit fülius impius Ochosias, quem cum Joram rege Israel occidit Jehu. Athalia uzop 
Joram omnes fios Ochozio occidit , unico Joas parvulo emcepto, quem Josabeth amita furtim neci 
subtraxit. Sola ergo regnat Athalia. 


1. Constituerunt autem habitatores Jerusalem Ochoziam filium ejus minimum, regem pro 
30 : omnes enim majores natu, qui ante eum fuerant, interfecerant latrones Arabum, qui 
irruerant in castra : regnavitque Ochozias filius Joram regis Juda. 2. Quadraginta duorum 
annorum erat Ochozias cum regnare cepisset, et uno anno regnavit in Jerusalem, et nomen 
matris ejus Athalia filia Amri. 3. Sed et ipse ingressus est per vias domus Achab : mater enim 
ejus impulit eum ut impie ageret. 4. Fecit igitur malum in conspectu Domini, sicut domus 
Achab : ipsi enim fuerunt ei consiliarii post mortem patris sui, in interitum ejus. 5. Ambu- 
lavitque in consiliis eorum. Et perrexit cum Joram filio Àchab rege Israel, in bellum contra 
Hazael regem Syri: in Ramoth Galaad : vulneraveruntque Syri Joram. 6. Qui reversus est ut 
euraretur in Jezrahel : multas enim plagas acceperat in supradicto certamine. Igitur Ocho- 
zias filius Joram rex Juda, descendit ut inviseret Joram filium Achab in Jezrahel egrotantem. 
7. Voluntatis quippe fuit Dei adversus Ochoziam, ut veniret ad Joram : et cum venisset, et 
egrederetur cum eo adversum Jehu filium Namsi, quem unxit Dominus ut deleret domum 
Achab. 8. Cum ergo everteret Jehu domum Achab, invenit principes Juda, et filios fratrum 
Ochozise, qui ministrabant ei, et interfecit illos. 9. Ipsum quoque perquirens Ochoziam, com- . 
prehendit latitantem in Samaria : adductumque ad se occidit, et sepelierunt eum ; eo quod 
esset filius Josaphat qui quisierat Dominum in toto eorde suo, nec erat ultra spes aliqua, ut 
de stirpe quis regnaret Ochoziz. 10. Siquidem Athalia mater ejus, videns quod mortuus esset 
flius suus, surrexit, et interfecit omnem stirpem regiam domus Joram, 11. Porro Josabeth 
filia regis tulit Joas filium Ochozis, et furata est eum de medio filiorum regis, cum interfice- 
rentur : absconditque eum eum nutrice sua in cubiculo lectulorum : Josabeth autem, qug 
absconderat eum, erat filia regis Joram, uxor Joidze Pontificis, soror Ochozis, et idcirco Atha- 


lia non interfecit eum. 12, Fuit ergo cum eis in domo Dei absconditus sex annis, quibua 
regnavit Athalia super terram, 


4. OcnoziiM, —- Hic est qui inverse vocatus est 
Joachaz, cap. precedenti, vers. 17. 

9. QUADRAGINTA DUORUM ANNORUM ERAT OCHOZIAS, 
CUM REGNARE COEPISSET. —— Grandis est hic questio 
et antilogia; nam IV Regum cap. vir, vers. 26, di- 
Antilo citur ; « Viginti duorum annorum erat Ochozias 


Vers. 4. cum regnare coepisset; » quia, ut preecessit, Joram gia. 
ccepit regnare cum 32 esset annorum, regnavit- ^" 
que 8 annis , mortuusque est anno etatis 40, ait Dx 
Josephus; mox successit ei filius Ochozias, ergo 

is non potuit esse 42 annorum, alioqui enim bien- 


nio fuisset senior patre suo Joram, qui mortuus 


Vers, 9. 


$oneilia- 
sSofur. 


dil" 


Becundo. 


COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, cap. XXII. 


est anno etatis quadragesimo ; fuit igitur tum 
Ochozias 22 annorum. 

Primo, Hebrei in Seder-Olam, cap. xvri, quos 
sequitur Genebrardus et Serarius, respondent hos 
49 annos computandos esse ab anno sexto Amri, 
qui fuit avus maternus Ochoziz, eujus mores et 
idola ipse secutus est; Amri enim in Samaria a 
se condita , et in metropolim regni Israel erecta, 
solus regnare ccepit anno sexto regni sui, regna- 
vitque in ea octo annis; successit ei Achab filius, 
qui cum Ochozia filio regnavit 22 annis; huic suc- 
cessit Joram pariter filius per 12 annos; anno au- 
tem ejus duodecimo et ultimo ccpit regnare in 
Juda hic Ochozias filius Joram , eodemque anno 
cum Joram rege Israel occisus est à. Jehu : jam 
adde annos 8 Amri, 29 Achab, 12 Joram, habebis 
42 quos queerimus. Videntur enim Israelitee Eram 
constituisse ab initio regni Samaricee, ab eoque 
annos numerasse, uti numerant Historici à Roma 
condita. Sic Absalom dicitur post 40 annos, sci- 
licet a prima unctione Davidis in regem compu- 
tandos, rebellasse Davidi, I Reg. cap. xv, vers. 7. 
Verum obstat, quod hi 42 anni dicantur esse Ocho- 
zie, non regni S&marie. Unde Hebrei celare ha- 
bent : Filius 49 annorum erat Ochozias, cum regnare 
cepisset. &kdde : Ochozias erat rex Juda, cur ergo 
annos ejus computaret Scriptura a regno Sama- 
rie diverso, imo ei adverso? | 

Secundo, S. Hieronymus $n Tradit., Glossa, Ly- 
ranus, Hugo, Dionysius, Gordonus, Mendoza, Va- 
tablus et Franciscus Suarez, IlI part. tom. I, disp, 
v1, sect. 1, respondent Joram coepisse regnare 
anno satis 32, cum Josaphat patre, ac.cum eo 
regnasse viginti annis; deinde eo mortuo solum 
regnasse octo annis, qui octo solum numerantur, 
quia pertinent ad chronologie computationem ; 


"quare mortuum esse anno etatis non 40, ut ait 


Josephus, sed 60; ita ut Ochozias filius ei suece- 
dens fuerit 42 annorum, qui famen, III Reg. cap. 
vir, vers. 26, dicitur fuisse 22 annorum, quia sci- 
licetipse cum patre Joram 20 annis regnavit; quare 
quando cum eo regnare ccepit, erat 22; patre vero 
post 20 annos mortuo , cum Ochozias solus reg- 
navit, fuit 42 annorum. 

Verum sie Josaphat debuisset generare Joram 
anno eatis su:e octavo ; Josaphat enim ccpit re- 
gnare anno setatis 35, ac regnavit 25 annis mor- 
tuusque esf sexagenarius; adde quinque , vel ut 
alii octo annos , quibus post ejus mortem regna- 
vit Joram , fient anni Josaphat 68, ex quibus 42 
tribuendi sunt Ochozise, ac octodecim circiter Jo- 
ram patri ejus, cum eum genuit, qui juncti faciunt 
60; quare octo tantum anni supererunt Josaphato; 
quos ipse habuerit cum genuit Joram , quod est 
impossibile. Omitto quod isti auctores dicunt si- 
mul tres reges regnasse, scilicet avum Josaphat, 
filium Joram, et nepotem Ochoziam per 20 annos; 
juod novum est et insolitum. 

. Tertio, Sanchez et alii, ut hoc argumentum evi- 
nt, dicunt Joram cum patre Josaphato regnasse 


1 


octo annis, post ejus mortem vero regnasse 20 
annis; sed infeliciter, utpote morbo insanabili & 
Deo pereussum ideoque Ochoziam filium regnum 
pro patre :gro et tabido administrasse, ideoqué 
hos viginti annos includi hic in 42 annis Ochoziee, 
Itaque Ochoziam, quando cum patre Joram reg- 
nare ccpit, fuisse 92 annorum ; quando vero eo 
post 20 annos mortuo, solus regnavit, fuisse 42 
annorum. 

Verum obstat primo, quod Joram pater blen- 
nio tantum hoc morbo laborarit, ut dicitur II Pa- 
ral. cap. xx1, vers. 19. Secundo, quod sie viginti 
anni jam dicti debuissent dici regni Ochozice, non 
viti, ut chronologia annorum regni, quibus quis- 
que rex in Juda regnavit, continua serie pertexe- 
retur; alioqui enim hi viginti anni chronologie 
regni Juda deerunt : quocirca nemo Chronologo- 
rum eos enumerat, quod signum est eos non ex- 
stitisse. Tertio et maxime, quod anni Joram regis 
Juda ejusque filii Ochozis , includantur in annis 
Joram regis Israel, uti patet IV Reg. vnu, 16 et 25, 
et cap. 1x, vers. 27 et 29. Joram autem rex Israel 
capit regnare anno 18 Josaphat, regnavitque duo- 
decim annis, ut dicitur IV Reg. cap. 1m, vers. 1; 
regnavit ergo septem annos post mortem Josa- 
phat; hic enim regnavit 25 annis. Mortuus est igi- 
tur tam Joram rex Israel, quam Joram rex Juda, 
ejusque filius Ochozias, anno septimo post mor- 
tem Josaphat. Ergo nullus eorum potuit regnare 
viginti annis post mortem Josaphat: quare Ocho- 
zias non potuit tune esse quadraginta duorum 
annorum. lta Cajetanus, Salianus et alii. 

Quarto ergo Cajetanus, Bellarminus in manu- 
scripta«oncordia annorum regum Israel et Juda, 
quam penes me habeo, Torniellus, Salianus, Ma- 
riana, Scaliger et alii censent hic esse mendum, 
pro 42 substituendos 22 annos. Sie enim clare di- 
citur IV Reg. cap.virr, vers. 26 : «22 annorum erat 
Ochozias cum regnare cepisset, » et sic habent 
hoc loco Septuaginta Rome correcti. Viginti, in» 
quiunt, annorum erat Ochozias; et in Notis additur 
alios codices habere : Vigénti duorum annorum. 
Ac facile in Hebreo pro CA*YUy Esríim, id est vi- 
ginti, irrepsisse potuit arbaim , id est 40 : facilius 
in ciphris irrepsit error, ut pro 33 id est 92, po- 
situm sit 3:5 id est 42, ait Mariana; nam 3 et 55 
charaetere sunt affines. Atque hsec videtur origo 
fuisse mendi. Fateor omnes Codices Hebreos et 
Latinos hoc loco habere 42. non 922; sed argu« 
menta cogunt ut pro 42 reponatur 22. Nulla enim 
alia solutio solida hie afferri potest; neque Inter- 
pretes, sed ipsa S. Scriptura corrigit seipsam a 
descriptoribus vitiatam, scilicet Liber Regum cor- 
rigit Librum Paralipomenon in annis jam dictis, 
scriptorum vitio corruptis. Plura in editione vul- 
gata a Romanis correcta sunt et plura corrigi pos- 
sent, uti ipsi correctores in prefatione fatentur, 
atque error in numeris facile contingit, nec spec- 
fat ad fidem vel bonos mores. Sie multi demunt 
Cainan à serie generationum in genealogia Christi, 


Vers. 10. 


172 
cum tamen constanter habeant omnia exemplaria 
Greca , Latina, Syra, Arabica, etc., Luce cap. nt, 
vers. 36. Denique hoe loco pro 42 annorum, Sy- 
Aus habet : 22 annorum erat Ochozias. Sic quoque 
habet Arabicus uterque, scilicet Antiochenus, sive 
montis Sinai, et Alexandrinus, sive Cophticus, uti 
mihi Rome asseveravit Illustrissimus Dominus 
Sergius Risius Maronita, Archiepiscopus Damas- 
cenus, 

ATHALIA FILIA AMRI. — « Filia, » id est neptis. 
Erat enim filia Achab qui erat filius Atari , ut pa- 
tet cap. precedenti, vers. 6, et IV Reg. cap. vri, 
vers. 18. 

18. INTERFECIT OMNEM STIRPEM REGIAM, — Scilicet 
omnes filios filii sui Ochozie regis, quos ipse mul- 
tos ex multis uxoribus (uti tum regibus mos erat) 
susceperat. Occidit ergo omnes suos ex filio Ocho- 
zia nepotes, ut iis quasi heredibus regni subla- 


COMMENTARIA IN LIBRUM Il PARALIPOMENON, ca». XXIII. 


tis, ipsa sola quasi avia libere et impune regna- 
ret. Vide ad quanta parricidia feminam adegerit . 
regnandi cupido et libido. 


41. PonRO JOZABETH FILIA REGIS JonAM (non ex vos, 


Athalia, sed ex alia uxore) FURATA EST EUM (Joas) 
DE MEDIO FILIORUM REGIS CUM INTERFICERENTUR , — 
« quem inter cesorum fratrum cadavera, ait Jo- 
sephus, opinione Athalie mortuum nutricis opera 
ablatum furtim domi sus abdidit, et solo marito 
(loiada Pontifice) conscio sex annis abscondit in 
templo in cubiculo lectulorum, » id est in una 
exedra, sive cubiculo, ubi erat triclinium in quo 
vescebantur Sacerdotes et Levite, qui vice sua 
illa hebdomade deserviebant templo. Tales enim 
exedre plurimae erant circa templum, ideoque 
et ipse templum, id est templi appendices vocan- 
tur. 
Reliqua hujus eapitis exposui IV Reg. 1X. 


CAPUT VIGESIMUM TERTIUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Soíada Pontifex Joas septennem $n regem ungit , Athaliam ejus aviam regnantem occidit, Dei cultum 
restituit , aras et delubra Baal evertit. 


1. Anno autem septimo confortatus Joiada, assumpsit centuriones, Àzariam videlicet filium. 


Jeroham, et Ismahel filium Johanan, Azariam quoque filium Obed, et Maasiam filium Adaim, - 


et Elisaphat filium Zechri : et iniit cum eis fedus. 2. Qui cireumeuntes Judam, congregave- 
runt Levitas de cunctis urbibus Juda, et principes familiarum Israel, veneruntque in Jeru- 
salem. 3. Iniit ergo omnis multitudo pactum in domo Dei cum rege : dixitque ad eos Joiada : 
Ecce filius regis regnabit, sicut locutus est Dominus super filios David. 4. Iste est ergo sermo 
quem facietis : 5. Tertia pars vestrum qui veniunt ad sabbatum, Sacerdotum, et Levitarum, 
et janitorum, erit in portis : tertia vero pars ad domum regis : et tertia ad portam, qua ap- 
pellatur Fundamenti : omne vero reliquum vulgus sit in atriis domus Domini. 6. Nec quis- 
piam alius ingrediatur domum Domini, nisi Sacerdotes et qui ministrant de Levitis : ipsi 
tantummodo ingrediantur , quia sanctificati sunt : et omne reliquum vulgus observet eusto- 
dias Domini. 7. Levit autem cireumdent regem, habentes singuli arma sua : (et si quis alius 
ingressus fuerit templum, interficiatur) sintque cum rege et intrante et egrediente. 8. Fece- 
runt ergo Levit, et universus Juda , juxta omnia qu& preceperat Joiada Pontifex, et as- 
sumpserunt singuli viros qui sub se erant, et veniebant per ordinem sabbati, cum his qui 
impleverant sabbatum, et egressuri erant : siquidem Joiada Pontifex non dimiserat abire tur- 
mas, qus sibi per singulas hebdomadas succedere consueverant. 9. Deditque Joiada Sacer- 
dos centurionibus lanceas, clypeosque et peltas regis David, quas consecraverat in domo Do- 
mini. 10. Constituitque omnem populum tenentium pugiones, a parte templi dextra , usque 
ad partem templi sinistram coram altari, et templo, per circuitum regis. 11. Et eduxerunt 
filium regis, et imposuerunt ei diadema, et testimonium, dederuntque in manu ejus tenen- 
dam legem, et constituerunt eum regem : unxit quoque illum Joiada Pontifex, et filii ejus : 
imprecatique sunt ei, atque dixerunt : Vivat rex. 12. Quod cum audisset Athalia vocem sci- 
licet currentium atque laudantium regem, ingressa est ad populum in templum Domini. 


h 


COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, Cap. XXIII, 173 
13. Cumque vidisset regem stantem super gradum in introitu, et principes, turmasque circa 
eüm, omnemque populum terre gaudentem, atque clangentem tubis, et diversi generis or- 
ganis concinentem , vocemque laadantium , scidit vestimenta sua, et ait : Insidie , insidie. 
14. Egressus autem Joiada Pontifex ad centuriones, et principes exercitus ,dixit eis : Educite 
illam extra septa templi, et interficiatur foris gladio. Precepitque Sacerdos ne occideretur 
in domo Domini. 15. Et imposuerunt cervicibus ejus manus : cumque intrasset portam equo- 
rum domus regis, interfecerunt eam ibi. 16. Pepigit autem Joiada foedus inter se, univer- 
sumque populum, et regem, ut esset populus Domini. 17. Itaque ingressus est omnis populus 
domum Baal, et destruxerunt eum : et altaria ac simulacra illius confregerunt : Mathan 
quoque sacerdotem Baal interfecerunt ante aras. 18. Constituit autem Joiada prepositos in 
domo Domini, sub manibus Sacerdotum et Levitarum, quos distribuit David in domo Domini 
ut offerrent holocausta Ifomino , sicut seriptum est in lege Moysi , in gaudio et canticis juxta 
dispositionem David. 19. Constituit quoque janitores in portis domus Domini , ut non in- 
grederetur eam immundus in omni re. 20. Assumpsitque centuriones , et fortissimos viros 
ac principes populi, et omne vulgus terra, et fecerunt descendere regem de domo Domini, 
et introire per medium porte superioris in domum regis , et collocaverunt eum in solio 


Vers, 1. 


regali. 21. Letatusque est omnis populus terre, et urbs quievit 


est gladio. 


Hoc caput explicui IV Reg. xt. 

1. ANNO AUTEM SEPTIMO CONFORTATUS (a Deo) 
Jorapa. — Fuit hic Pontifex magni animi et vir- 
tutis, qui regiam stirpem in regnum restituit, 
vixitque 130 annos, 1l Paralipomen. xxiv, 15. Non- 
nulli cum nostro Henrico Samerio $n Chronol. pu- 
tant eum non fuisse summum Pontificem, sed 


principem Sacerdotum in tribu Juda, scilicet eo- 


rum qui dispersi erant per tribum Juda, ejusque 
euram gerebant. Ratio eorum est, quod in Cata- 
logo summorum Pontificum, qui exstat I Paral. 
cap. v1, et I Esdre vri, 1, etapud Josephum, lib. X 
Antig. cap. xr, non nominetur Joiada. Verum 
chronicon Hebraeorum Joiada collocat in numero 
summorum Pontificum. Rursum Josephus eum 
vocat &pyisoex, et Scriptura eum vocat Pontificem 
et « principem Sacerdotum, » ac in Hebreo, pri- 
mum sacerdotem, et caput sacerdotum, idestsummum 
Pontificem. Accedit ratio quod ipse regem Joas in 
regnum restituerit et regem unxerit : hoc autem 
erat munus summi Pontificis. Rursum, mandata 
et imperia que ipse hic dat omnibus Sacerdo- 
tibus, Levitis, totique populo in custodiendo rege 
et templo, arguunt eum fuissesummum omnium 
Pontificem. Porro nec Josephus, nec Scriptura, 
I Paralip. v1, et I. Esdre vit, 1, omnes recenset 
Pontifices, sed aliquos omittit ; nam a rege Jo- 
saphat usque ad Josiam, quod fuit spatium 238 
annorum, numerant tantum quatuor Pontifices, 


Scilicet Achitob, Meraioth, Sadoc et Sellum; quo-: 


rum quisque debuisset 59 annos fungi Pontificatu, 
quod est incredibile. Joiada ergo et alii nonnulli 
omissi sunt, eo quod non esset ex Eleazaro pri- 
mo Aaronis filio, cui jure primogeniture debeba- 
tur Pontificatus progenitoris. Forte etiam Joiada, 
uti el multi alii, aliud habuit nomen, Unde non- 


: porro Athalia interfecta 


nulli putant eum qui a Josepho inter Pontifices 
ponitur, vocaturque Sedeas, esse Joiadam, et 
sequentem Iulum esse Zachariam filium Joiad:». 
Zachariam enim patri Joiade in Pontificatu suc- 
cessisse censent Abulensis, Torniellus et alii, licet 
chronicon Hebreorum quod sequitur Genebrar- 
dus et Salianus asserat Joijadse successisse Pe- 
daiam. Joiada ergo restituit religionem eque ac 
regnum Jude, ideoque a Joas rege post mortem 
sepultus est in sepulcro regum. Unde chronicon 
Hebraeorum hoc joiade dat epitaphium et elo- 
gium : « Senuit Joiada plenus dierum, et mor- 
tuus est cum esset 130 annorum. Nempe oriente 
in diebus Salomonis labe (idololatrie) et ruina 
natus est simul Joiada qui eam corrigeret. » Na- 
tus est enim Joiada sub annum regni Salomonis 
35, mortuus vero anno 28 Joas regis Juda. Ita 
Salianus. 


$. QUI YENIUNT AD SABBATUM, — ut sabbato vi- v... 5, 


cem hebdomade suse ad serviendum in templo 
inchoent; Judei enim a sabbato hebdomadam 
inchoabant, sicut nos a Dominica, et eodem re- 
currente illam finiebant. 


6. RELIQUUM vULGUs (tum Levitarum, tum po- Vers, 6. 


puli fidelis) opsgRvET cusTODIAS DoniNr, — id est, 
fungatur officio suo in atrio domus Domini, sive 
templi; scilicet ut si quis tumultus oriatur ex 
militibus quos Athalia submiserit ad occidendum 
Joas, ipsi eos sistant , impediant et repellant. Id- 
circo enim jusserat vers. 5, dicens : « Reliquum 
vulgus sit in atriis domus Domini ; » puta in atrio, 
quod erat quasi templum laicorum, ac in varia 
minora atria erat divisum. Voluit enim Joiada 
novellum regem puerum, non tantum Levitarum, 
sed et populi fidelis presidio communiri, ne quae 
ei vis aut fraus fieret ab Athalia avia impia. 


Jers 20. 


1474 COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, Ca». XXIV. 


20. PORTE SUPERIORIS. — Hec erat porta tem- — porta vers. 5, vocatur, «fundament!, » quia fn 
pli, que ducebat ad regis palatium. Dieitur «su- ipsis fundamentis templi, id est in Mello erecta ; 
perior,» quia altior erat regia, ex qua in inferiori ita Vilalpandus, pag. 219; heec pree caeteris jugsa 
loco constitua per hanc portam in templum as- fuit custodiri, quia per hanc Athalia ex regia ven- 
sendebatur, patet IV Reg. X1, 6 ot 49. Eadem - tura erat in templum eum suo milite et satellite, 


CAPUT VIGESIMUM QUARTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Joas.rem sub Joiada Pontifice rite Deum colit; at eo mortuo deflectens ad idola, ideoque reprehensus a 
Zacharia filio Jotade , eum in atrio templi lapidat et necat. Quare anno sequenti Deus Judeam Syris 
spoliandam tradit , et Joas regem per ejus famulos occidit. 


1. Septem annorum erat joas cum regnare cepisset : et quadraginta annis regnavit in 
Jerusalem, nomen matris ejus Sebia de Bersabee. 2. Fecitque quod bonum est coram Do- 
mino cunctis diebus Joiadw Sacerdotis. 3. Accepit autem ei Joiada uxores duas, e quibus 
genuit filios et filias. 4. Post qus placuit Joas ut instauraret domum Domini. 5. Congregavit- 
que Sacerdotes, et Levitas, et dixit eis : Egredimini ad civitates Juda, et colligite de universo 
Israel pecuniam ad sarta tecta templi Dei vestri , per singulos annos , festinatoque hoc facite. 
Porro Levite egere negligentius. 6. Vocavitque rex Joiadam principem, et dixit ei: Quare 
tibi uon fuit cure, ut cogeres Levitas inferre de Juda et de Jerusalem pecuniam, que cons» 
tituta est a Moyse servo Domini, ut inferret eam omnis multitudo Israel in tabernaculum tes« 
timonii? 7. Athalia enim imptissima, et filii ejus destruxerunt domum Dei ; et de universis, 
qui sanctificata fuerant in templo Domini, ornaverunt fanum Baalim. 8. Precepit ergo rex, 
et fecerunt arcam, posueruntque eam juxta portam domus Domini forinsecus. 9. Et preedi- 
catum est in Juda et Jerusalem, ut deferrent singuli pretium Domino, quod constituit Moyses 
servus Dei super omnem Israel in deserto. 10. Latatique sunt cuncti principes, et omnis 
populus : et ingressi contuleruntin arcam Domini, atque miserunt ita ut impleretur. 11. Cum« 
que tempus esset ut deferrent arcam coram rege per manus Levitarum (videbant enim mul- 
tam pecuniam), ingrediebatur scriba regis, et quem primus Sacerdos constituerat : effunde« 
bantque pecuniam que erat in arca : porro arcam reportabant ad locum suum : sicque fa- 
ciebant per singülos dies, et congregata est infinita pecunia, 12. quam dederunt rex et Joiada 
his qui preerant operibus domus Domini : at illi conducebant ex ea cesores lapidum, et 
artifices operum singulorum, ut instaurarent domum Domini : fabros quoque ferri et eris; 
utquod cadere ceperat, fulciretur. 13. Egeruntque hi qui operabantur industrie, et obduce- 
batur parietum cicatrix per manus eorum, ac suscitaverunt domum Domini in statum pristi- 
num, et firmiter eam stare fecerunt. 14. Cumque complessent omnia opera, detulerunt coram 
rege et Joiada reliquam partem pecunim : de qua facta sunt vasa templi in ministerium, et 
ad holocausta, phiale quoque , et cetera vasa aurea et argentea : et offerebantur holocausta 
in domo Domini jugiter cunctis diebus Joiadze. 15. Senuit autem Joiada plenus dierum, et 
miortuus esi cum esset centum triginta annorum , 16. sepelieruntque eum in Civitate David 
eum regibus, eo quod fecisset bonum eum Israel, et cum domo ejus. 17. Postquam auteni 
obiit Joiada, ingressi sunt principes Juda, et adoraverunt regem ; qui delinitus obsequiis eo- 
rum, acquievit eis. 18. Et dereliquerunt templum Domini Dei patrum suorum, servieruntque 
lucis et sculptilibus, et facta estira contra Judam et Jerusalem propter hoc peccatum. 19. Mit» 
tebatque eis prophetas ut reverterentur ad Dominum, quos protestantes, illiaudire nolebant. 
20, Spiritus itaque Dei induit Zachariam filium joiadm Sacerdotem, et stetit in conspectu 


fers. 33. 


COMMENTARIA IN LIBRUM Ii PARALIPOMENON, cap. XXIV. 115 
populi, et dixit eis : Haec dicit Dominus Deus : Quare transgredimini preceptum Domini, quod 
vobis non proderit, et dereliquistis Dominum ut derelinqueret vos? 21. Qui congregati adver- 
sus eum, miserunt lapides juxta regis imperium in atrio domus Domini, 22. Et non est recor- 
datus Joas rex misericordie , quam fecerat Joiada pater illius secum, sed interfecit filium 
ejus. Qui cum moreretur, ait : Videat Dominus, et requirat. 23. Cumque evolutus esset annus, 
ascendit contra eum exercitus Syris : venitque in Judam et Jerusalem, et interfecit cunctos 
principes populi , atque universam predam miserunt regi in Damascum. 24. Et certe cum 
permodicus venisset numerus Syrorum, tradidit Dominus in manibus eorum infinitam mul- 
titudinem, eo quod dereliquissent Dominum Deum patrum suorum : in Joas quoque igno- 
iDiniosa exercuere judicia. 25. Et abeuntes dimiserunt eum in languoribus magnis : sur- 
rexerunt autem contra eum servi sui, in ultionem sanguinis filii Joiadz Sacerdotis, et occi- 
derunt eum in lectulo suo, et mortuus est : sepelieruntque eum in Civitate David, sed non in 
sepulcris regum. 20. Insidiati vero sunt ei, Zabad filius Semmaath Ammanitidis, et Jozabad 
filius Semarith Moabitidis. 27. Porro filii ejus, ac summa pecunis qua adunata fuerat sub 
eo, et instauratio domus Dei, scripta sunt diligentius in Libro Regum : regnavit autem Àma- 


sias filius ejus pro eo. 


foc eaput explicui IV Reg. xm. 

92. Quir (Zacharias) CUM MORERETUR, AIT : Vt- 
DEAT DOMINUS ET REQUIRAT. — « Videat, » scilicet 
meam innocentiam et probitatem, qua ex offi- 
cio meo (erat enim Pontifex) regem idola colen- 
tem reprehendo. « Videat » pariter regis impie- 
tatem et ingratitudinem, qua me filium Joiade 
Pontificis , et avunculi sui, cui vitam et regnum 
debet, ingrate, injuste et impie interficit. « Et 
requirat, » uf meam necem tantaque scelera justo 
Judicio puniat et uleiscatur. Dixit hoc Zacharias 
ex zelo justitie , qui fuit spiritus Elicee et veteris 
Testamenti. At in novo Christus et Apostoli a Ju- 
deis occisi non vindictam, sed veniam a Deo 
occisoribus precabantur. Unde Christus in cruce : 
« Pater, inquit, ignosce illis, quia nesciunt quid 
faciunt, » Matth. cap. xxvm, et Stephanus cum 
lapidaretur, ut hic Zacharias : « Domine, in- 
quit, ne statuas illis hoc peecatum, » Actorum 
cap. vn. 

Exaudivit Deus orationet Zacharie; unde Joas 
et Judseos multipliciter punivit; nam primo, ut 
sequitur, anno proxime sequenti Hazael rex Sy- 
rie cum paucis copiis immensam Judsorum mul- 
titudinem cecidit, ac thesauros templi eque ac 
palatii regii in Syrium abripuit. 

Secundo, in Joas regem ignominiosa exercuit 


judicia, ut dicitur vers. 24, exprobrans illi suam 
ingratitudinem et perfidiam, ac probris variis- 
que ignominiis, atque ut videtur, plagis eum 
afficiens, qualibus Sedeciam perfidum affecit Na- 
buchodonosor, JV Reg. xxv. * 

Tertio, ex hisce probris et plagis; ac ex nova 
Dei castigatione Joas incidit in morbum gra- 
vem, qui ei dolores et languores magnos creà- 
vit, vers. 25. 

Quarío, servi ejus contra eum conjurarunt, 
eumque decumbentem in lecto mactarunt in do- 
mo Mello, qu: vicina erat palatio. Addit Jose- 
phus hos conjuratos fuisse amicos Zacharie, unde 
vers. 95, hic dieuntur eum occidisse « in ultio« 
nem sanguinis Zachari: , filii Joiade. » Denique 
S. Hieronymus, S. Tiomas, Abulensis, Jansenius, 
Maldonatus, Barradius et alii censent huno esse 
Zachariam, cujus riecem Judsis exprobrat Chris- 
tus, eisque excidium minatur dicens : « Ut veniat 
super vos omnis sanguis, etc., a sanguine Abel 
justi usque ad sanguinem Zachariee filii Barachim, 
quem occidistis inter templum et altare, » Matth. 
xxn; vide ibi dieta. Denique ob templum cede 
et sanguine hujus Zacharie pollutum , deinceps 
defecisse in templo oracula et responsa divina 
tradit S. Epiphanius in Vita Zacharie, et ex eo 
fienebrardus $n Chwonol. 


)16 COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, caP. XXV, 


CAPUT VIGESIMUM QUINTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Amasías rex. ulciscitur necem patris sui Joas, ac Idumaos prelio superat; sed in idololatriam prolapsus a 
Joas rege Israel proftigatur, capitur et spoliatur, atque a suis in Lachis trucidatur. 


1. Viginti quinque annorum erat Àmasias eum regnare copisset , et viginti novem annis 
regnavit in Jerusalem, nomen matris ejus Joadan de Jerusalem. 2. Fecitque bonum in con- 
spectu Domini : verumtamen non in corde perfecto. 3. Cumque roboratum sibi videret impe- 
rium, jugulavit servos, qui occiderant regem patrem suum, 4. sed filios eorum non interfe- 
cit, sicut scriptum est in Libro legis Moysi, ubi precepit Dominus dicens : Non occidentur 
patres pro filiis neque filii pro patribus suis, sed unusquisque in suo peccato morietur.. 
5. Congregavit igitur Amasias Judam , et constituit eos per familias, tribunosque et centu- 
riones in universo Juda et Benjamin : et recensuit a viginti annis supra , invenitque trecenta 
millia juvenum, qui egrederentur ad pugnam , et tenerent hastam et clypeum. 6. Mercede 
quoque conduxit de Israel centum millia robustorum, centum talentis argenti. 7. Venit autem 
homo Dei ad illum, et ait : O rex, ne egrediatur tecum exercitus Israel : non est enim Do- 
minus cum Israel, et cunctis filiis Ephraim : 8. quod si putas in robore exercitus bella consis- 
tere, superari te faciet Deus ab hostibus : Dei quippe est adjuvare et in fugam convertere. 
9. Dixitque Àmasias ad hominem Dei : Quid ergo fiet de centum talentis , que dedi militibus 
Israel? Et respondit ei homo Dei: Habet Dominus unde tibi dare possit multo his plura. 
10. Seperavit itaque Àmasias exercitum, qui venerat ad eum ex Ephraim , ut reverteretur in 
locum suum ; at illicontra Judam vehementer irati reversi sunt in regionem suam. 11. Porro 
Amasias confidenter eduxit populum suum, et abiit in Vallem salinarum , percussitque filios 
Seir decem millia. 12. Et alia decem millia virorum ceperunt filii Juda, et adduxerunt ad pre- 
ruptum cujusdam petra, preecipitaveruntque eos de summo in preceps, qui universi crepue- 
runt. 13. At ille exercitus, quem remiserat Ámasias ne secum iret ad prelium, diffusus estin 
civitatibus Juda, a Samaria usque ad Bethoron, et interfectis tribus millibus, diripuitpredam 
magnam. 14. Ámasias vero post cedem Idumeorum , et allatos deos filiorurn Seir, statuit 
illos in deos sibi, et adorabat eos, et illis adolebat incensum. 15. Quamobrem iratus Dominus 
contra Ámasiam, misit ad illum prophetam , qui diceret ei : Cur adorasti deos qui non libe- 
raverunt populum suum de manu tua ? 16. Cumque hac ille loqueretur : respondit ei : Num 
consiliarius regis es? quiesce ne interficiam te, Discedensque propheta, Scio , inquit, quod 
cogitaverit Deus occidere te, quia fecisti hoc malum, et insuper non acquievisti consilio meo. 
1T. Igitur Ámasias rex Juda , inito pessimo consilio, misit ad Joas filium Joachaz filii Jehu, 
regem Israel, dicens : Veni, videamus nos mutuo. 18. At ille remisit nuntios, dicens : Car- 
duus, qui est in Libano, misit ad cedrum Libani , dicens : Da filiam tuam filio meo uxorem ; 
et ecce bestie, quz» erant in silva Libani, transierunt, et conculcaverunt carduum. 19. Dixis- 
ti : Percussi Edom , et idcirco erigitur cor tuum in superbiam ; sede in domo tua, cur ma- 
lum adversum te provocas, ut cadas et tu , et Juda tecum ? 20. Noluit audire Amasias, eo 
quod Domini esset voluntas ut traderetur in manus hostium propter deos Edom. 21. Ascendit 
igitur Joas rex Israel, et mutuos sibi prebuere conspectus : Amasias autem rex Juda erat in 
Bethsames Juda; 22. corruitque Juda coram Israel , et fugit in tabernacula sua. 23. Porro 
Amasiam regem Juda filium Joas filii Joachas cepit Joas rex Israel in Bethsames , et adduxit 
in Jerusalem, destruxitque murum ejus a porta Ephraim usque ad portam anguli , quadrin- 


; Vent. 9. 


Vers. T. 


Li 


COMMENTARIA IN LIBRUM Ii PARALIPOMENON, car. XXV. 


171 


gentis cubitis. 24. Omne quoque aurum et argentum, et universa vasa quie repererat in domo 
Dei, et apud Obededom, in thesauris etiam domus regis, necnon et filios obsidum, reduxit 
in Samariam. 25. Vixit autem Ámasias filius Joas rex Juda, postquam mortuus est Joas filius 
Joachaz rex Israel, quindecim annis. 26. Reliqua autem sermonum Amasis priorum et no- 
vissimorum scripta sunt in Libro regum Juda et Israel. 27. Qui, postquam recessit a Domino, 
tetenderunt ei insidias in Jerusalem. Cumque fugisset in Lachis, miserunt, et interfece- 
runt eum ibi. 28. Reportantesque super equos, sepelierunt eum cum patribus suisin Civitate 


David. 


Hoc caput explicui IV Reg. XIY. 
6. MERCEDE QUOQUE CONDUXIT DE [ISRAEL CENTUM 
MILLIA ROBUSTORUM, CENTUM TALENTIS ARGENTI. — 


"Talentum argenti continebat tria millia siclorum 


argenteorum , id est , tria millia florenorum Bra- 
banticorum, quorum quisque continet quatuor 
Jülios Romanos, sive quatuor Regales Hispanicos. 
Quare centum talenta argenti faciunt trecenta mil- 
Jia florenorum Brabanticorum quee, si in centum 
millia Israelitarum hoc pretio conductorum equa- 
liter distribuas, cuique militi obvenient tres flo- 


: reni Brabantici, sive duodecim Julii, quod illo 


&YO, cum rara esset pecunia , et annona vili pre- 
tio, ingens erat e£ magne eestimationis. Quare 
immerito nonnulli censent hzc talenta fuisse auri, 
cum Scriptura expresse dicat ea fuisse argenti. 
7. VENIT AUTEM HOMO D&r, — propheta a Deo 
missus. Hebrei in Seder-Olam tradunt prophetam 
hune fuisse Amos, qui erat frater Amasis regis 
et pater Isaie prophete, idque probat ex Isaie 
xxxvi, 2, ubi S. Hieronymus legit : « Ad Isaiam 
filium Amos prophete, » sicque olim legebatur; 
licet jam Hebreus, Septuaginta et Romana constan- 
ter legant: «Ad Isaiam filium Amos prophetam. » 
Ó REX, NE EGREDIATUR TECUM EXERCITUS ÍSRAEL : 
NON ENIM EST DOMINUS CUM ISRAEL, — utpote hos- 
tibus. suis, et idola, puta vitulos aureos colen- 
tibus. Discant hic reges et principes Christiani 
non quaerere auxilia principum vel militum hare- 
ticorum, Turcarum, aliorumque infidelium; quia, 
si id faciant, Deum habebunt hostem , eumque 
vindicem sentient , uti sensit Josaphat, cujus na- 
ves confregit Deus, eo quod juncte essent navi- 
bus impii Ochozie regis Israel, cap. xx, 37. 
Causam dat noster Salianus anno mundi 3208, 
numer. 6. Nolebat, inquit, Dominus impios et 
infideles conjungi cum fidelibus. Itaque licet utris- 
que seorsim pro mirabili sua providentia faveret, 
daretque victoriam ; conjunctos tamen non raro 
perculit, victosque reddidit. Erat Josaphat cum 
Achabo, Ill Reg. xxir, cum hie occisus est, et ille 
ingens adiit vite discrimen. Erat item cum Jo- 


ramo, cum exercitus siti pene enecti, tantum non 
Moabitarum preda facti sunt, IV Reg. mr. Ocho- 
Zias aderat Joramo in Ramoth Galaad, cum Jo- 
ramus multis vulneribus a Syris affectus est, inox- 
que rex uterque a Jehu interfectus est, IV Regum 
vir, versu 28. Ergo ne nunc quidem conjunctis 
se affuturum ait, imo cladem et interitum utris- 
que minatur; separatis autem vieloriam dedit. 
Nam mox Amasias victor extitit contra Idumzsos, 
et Joas contra Amasiam , et Jeroboam contra Sy- 
ros. Denique maluit Deus, et ex Deo Amasias rex 
perdere centum talenta argenti , imo ab Israelitis 
dimissis spoliari Judeeam, ut patet versu 43, quam 
eos in societatem belli admittere. 


19. Cun AponasTI DEos? — Audi Josephum ple- Vers. t5 


nius rem gestam enarrantem : « Quamobrem a 
propheta conventus est mirari se dicente, si hos 
Deos crederet qui cultoribus suis nihil opis offerre 
valuerint ; neque eos ab Hebraeorum vi tutos pree- 
stiterint, sed tanquam ad se non pertinentes ecedi, 
et captivos trahi passi sint. Quin et ipsos belli jure 
abductos inter reliquam captivorum turbam, Hie- 
rosolymam pervenisse. Rex, his verbis ad iram 
percitus , jussit illum hac de re esse quietum, mi- 
natus supplicium, si negotiis alienis miscere se 
pergeret. Tum ille, si quidem quieturum dixit, 
Deum tamen ultorem hujusmodi novitatibus non 
defore. » 


16. NON ACQUIEVISTI CONSILIO MEO. — « Consilio Vers. 16. 


autem ejus aequiesceret, ait S. Hieronymus 4n 
Tradit., si eos igne combureret, vestimenta dis- 
rumperet , cinerem super caput spargeret, et to- 
tum se ponitentie daret. Hoc enim consilium ill 
prophetes dederat; » sed quia non acquievit, 
hine propheta libere et audacter illi denuntiat : 

SCIO QUOD COGITAVERIT DEUS OCCIDERE TE, — àc 
revera occidit, ut patet vers. 27. Auctor enim li- 
brorum Paralipom. hoc fine eos conscripsit, ut 
ex felici piorum regum, et infelici impiorum 
exitu, ostendat felicitatem regum et regnorum 
consistere in vera religione, veroque Dei cultu, 
infelicitatem vero in ejus neglectu. 


1'8 COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, cAP. XXVI. 


CAPUT VIGESIMUM SEXTUM. 
&YNOPSIS CAPITIS. 


Ozias sive. Azarias Deum colens superat Philisttos, Arabes ef Ammonitas : unde superbiens volensque 
thymiamo adolere in templo, a Deo lepra percutitur, ideoque regnum administrat filius ejus Joatham. 


1. Omnis autem populus Juda, filium ejus Oziam annorum sedecim, constituit regem pro 
Amasia patre suo. 3. Ipse edificavit Ailath, et restituit eam ditioni Juda, postquam dormivit 
rex cum patribus suis. 3. Sedecim annorum erat Ozias, cum regnare copisset , et quinqua- 
ginta duobus aunis regnavit in Jerusalem : nomen matris ejus Jechelia de Jerusalem. 4. Fe- 
citque quod erat rectum in oculis Domini, juxta omnia quc fecerat Àmasias pater ejus. 9. Et 
exquisivit Dominum in diebus Zacharie intelligentis et videntis Deum : cumque requireret 
Dominum, direxit eum in omnibus. 6. Denique egressus est et pugnavit contra Philistiim, et 
destruxit murura Geth, et murum Jabni, murumque Azoti ; zdificavit quoque oppida i in 
Azoto , et in Philistiim. 7. Et adjuvit eum Deus contra Philistiim, et contra Arahes, qui 
liabitibauti in Gurbaal, et contra ÀAmmonitas. 8. Appendebantque Acmonita munera Oziz ; 
et divulgatum est nomen ejus usque ad introitum /Egypti propter crebras victorias. 9. JEdi- 
ficavitque Ozias turres in Jerusalem super portam anguli, et super portam vallis, et reliquas 
ín eodem muri latere, firmavitque eas. 10. Extruxit etiam turres in solitudine, et effodit cis- 
ternas plurimas, eo quod haberet multa pecora, tam in campestribus , quam in eremi vasti- 
tate : vineas quoque habuit et vinitores in montibus, et in carmelo : erat quippe homo agri- 
culture deditus. 14. Fuit autem exercitus bellatorum ejus, qui procedebant ad prelia sub 

manu Jehiel scribe, Maasisque doctoris, et sub manu Hananis , qui erat de ducibus regis. 
12, Omnisque numerus principum per familias virorum forüum; , duorum millium sexcento- 
rum. 13. Et sub eis universus exercitus, trecentorum et septem millium quingentorum : qui 
erant apti ad. bella et pro rege contra adversarios dimicabant. 14. Preparavit quoque eis 
Ozias, id est, euncto exercitui, clypeos, et hastas, et galeas, et loricas , arcusque et fundas ad 
jaciendos lapides. 15..Et fenis in Jerusalem diversi generis machinas quas in turribus collo- 
cavit, et in angulis murorum , ut mitterent sagittas, et, saxa grandia : egressumque est no- 
men ejus procul, eo quod suxiliaretr ei Dominus , et corroborasset illum. 16. Sed cum 
roboratus esset, elevatum est cor ejus in interitum suum, et neglexit Dominum Deum suum: 
ingressusque templum Domini, adolere voluit incensum super altare thymiamatis. 11. Sta- 
timque ingressus post eum Azarias sacerdos, et cum eo Sacerdotes Domini octoginta viri 
fortissimi, 18. restiterunt regi, atque dixerunt : Non est tui offieii, Ozia, ut adoleas incensum 
Domino, sed Sacerdotum, hoc est, filiorum Aaron, qui consecrati sunt id hujuscemodi minis- 
terium ; egredere de sanctuario, ne contetpseris : quia non reputabitpr tibi in gloriam hoe 
& Donino Deo. 19. Iratusque Ozias, tenens in manu thuribulum , ut adoleret i inceusum, mi- 
nabatur Sacerdotibus. Statimque orta est lepra in fronte ejus coram Sacerdotibus, in domo 
Domini super altare thymiamatis. 20. Cumque respexisset eum Azarias pontifex, et omnes re- 
liqui Sacerdotes, viderunt lepram in fronte ejus, et festinato expulerunt eum. Sed et ipse 
perterritus, acceleravit egredi, eo quod sensisset illico plagam Domini. 21. Fuit igitur Ozias 
rex leprosus usque ad dom mortis sue, et habitavit in domo separata plenus lepra, ob 
quam ejectus fuerat de domo Domini. Porro Joatham filius ejus rexit domum regis, et ju- 
dicabat populum terre. 22. Reliqua autem sermonum Ozi:e priorum et novissimoram scrip- 


gc 


Yen D. 


"Verg. 10. 


Vers. 16. 


Vers. 18, 


COMMENTARIA ÍN LIBRUM II PARALIPOMENON, ca». XXVI. 


479 


git Isaías filius Amos propheta. 23. Dormivitque Ozias cum patribus suis, et sepelierunt 
eum in agro regalium sepulcrorum, eo quod esset leprosus : regnavitque Joatham filius ejus 


pro eo. 


9. ZACHARLE VIDENTIS ET INTELLIGENTIS. — Hic 
Zacharias propheta fuit quasi peedagogus Ozie 
regis, eumque religiose Deum colere docuit. At 
quis fuit hic Zacharias? Audi S. Hieronymum hic 
£n Tradit. : « Zacharias, filius Zacharic filii Joiadee, 
qui post mortem patris natus posthumus , patris 
nomen sortitus est, intelligens et videns diceba- 
tur: intelligens propter sacerdotium, videns prop- 
ter prophetiam. » Sic ipse. Hebrei tamen et Greci 
legunt. : éntelligentis $n. igionibus Dej. Bi igituy 
post mortem patris natus' est Zacharias, potuit 
hoc tempore annum agere supra trigesimum, 
natus scilicet 36 regni Joas. Habuisse vídetur hie 
Zacharias filiam nomine Abiam, que nupsit regi 
Achaz, qui ex ea genuit Ezechiam regem, quod 
etiam in eum locum affirmat Hieronymus, nec 
Fepugnat etas. Nullum porro propheticum ejus 
aeriptum exstat : nam qui legitur penultimus in 
minoribus prophetis, facile trecentis abhinc annis 
distat, Ita Salianus anno mundi 3227 , num. 3, 

ajetanus, Dionysius et alii. 

40. Tun&IS IN SOLITUDINE , — ita vocantur villm 
et domus rusticaneg , turribus ad custodiam fru- 


us reponuntur agrorum fructus, et pecora sta- 
bulantur, que alibi « castella » dicuntur. Sic 
Christus discurrebat per vicos ef « castella, » id 
est, per rusticorum vjllas et pagos, predieans 
regnum Dei. 

16. CuM ROBORATUS ESSET, ELEVATUM EST COR 
EJUS IN INTERITUM SUUM, ET NEGLEXIT DoniNUM DEUM 
SUUM. — Hec verba D. Chrysostomus, homilia 3 
De verbis Isaio , expendens, notat in iis non so- 
]um (zi: superbiam, sed etiam superbis causam 
indicari, « Cum, inquit, roboratus esset, » seu 
ut legit ipse; « Cum potens esset, elevatum est 
£or ejus; » ut nimia potentia nimiam genuisse 
superbiam ostenderetur. « Non ferebat, inquit, 
(nempe rex Ozias) principatus magnitudinem ; 
&ed quemadmodum ex edacitate nascitur inflatio, 
ex inflatione gignitur febris; deinde ex febri ple- 
rumque mors : itidem et hic ex actionum emi- 
nentia nata est superbia, mox ex superbia nata 


T"U/:rs 


arrogare presumpsit, voluitque Deo adolere thy- 
miama; sed illico a Deo humiliatus, regno et 
regia pulsus, ob lepram infelicem usque ad mor- 
tem traxit spiritum. 

18. NoN EST TUI orFICI ; Ozi4. — Audi S. Chry- 
sostomum, homil. 4 De verbis Isait : « Vide, in- 


quit, libertatem; vide mentem servire nesciam ; 
vide linguam coelos attingentem; vide libertatem 
ineoercibilem ; vide hominis corpus et Angeli 
mentem; vide humi ingredientem , et in ccelo 
versantem, » etc. : 

19. STATINQUE ORTA EST LEPRA IN FRONTE EJUS; — 
lepra enim erat supplicium sacrilegorum , et eo- 
rum qui Pontifici et sacerdotibus resistebant et 
rebellabant, uti fecit hic Azarias. 

Addit Josephus, lib IX, cap. xt, duas alias prodi- 
giosas Dei plagas Ozie et Jude inflictas : « Et 
ecce tibi, inquit, ibi terra vehementer concutitur, 
fissoque superne templo, radius solis os regis fe- 
rit, quod e vestigio lepra contactum est : accessit 
huic et aliud prodigium, quod eodem terre motu, 
ante urbem in loco qui dicitur Eroge, dimidium 
montis ad Occidentem vergentis revulsum, per 
quatuor stadia volutum , objectu demum Orien- 
talis montis constitit, obstructa via publica, et 
oppressis ruina hortis regiis, » | 

- Tertiam plagam addunt S. Hieronymus, Cyril- 
lus, Origenes et Chrysostomus $n Isaic cap. vt, 4, 
ad illa verba : « In anno quo mortuus est Ozias, 
vidi Dominum; v scilicet Deum ob peccatum Ozicw, 
cui nonnulli primores consenserant, privasse Ju- 
dios suis oraculis, prophetiis et spiritu, usque 
ad mortem Ozisx. Vide ibi dicta. 

Denique Hebrei in Seder-Olam putant Oziam 
lepra percussum anno 27 regni sui, quo et con- 
tgit terre motus, de quo Amos cap. I, vers. 4. 
Verum id diei nequit; nam tune necdum natus 
erat Joatham qui, patre Ozia lepra perensso, gu- 
bernavit regnum. Nam Joatham natus est anno 
28 Ozie; id patet ex eo quo.1, patre moriente 
anno regni 32, Joatham erat 2* annorum , ut di- 
citur IV Reg. xv , 33. Igitur prc babiliter Salianus 
putat Oziam lepra percussum :.nno regni sui 49, 
quo natus est Joathamo filius Achaz, et eodem 
Manahen rex Israel mortuus est. Favet Abulensis 
qui Oziam quatuor vel quinque annos leprosum 
vixisse censet. Porro S. Hieronymus in II Paral. 
XXIX, asserit Oziam lepra percussum eo anno quo 
mortuus est, qui fuit regni ejus 52. Peccavit Ozias 
dupliciter : primo, quod ausus sit ingredi Sanc- 
tum, quo solis sacerdotibus ingredi liecbat; se- 
eundo, quod adoleverit thymiama quasi sacerdos, 
cum esset laicus, ac Pontifici obsistenti commi- 
natus sit mortem, ut ait Josephus, quia ergo 
invasit sacerdotium , idcirco amisit regnvm per 
lepram : prima tamen sententia (quod scilicet 
lepra percussus sit anno 27 regni sui) probabilis 
est, uti ostendi Amos 1, 1; potuit enim regnum 
administrari per optimates , donec Joatham nas- 
ceretur ct adolesceret. 

Discant hic reges non invadere jura Pontificum 


Vers. 19, 


Orias Te- 
pra per- 
Cussus 
anno 49 
regni 
sui. 


Vers. 22. 


180 
et sacerdotum, ne a Deo pereutiantur, uti per- 
cussus est Ozias : qua de re passim exempla fu- 
nesta suggerit Baronius in suis Annalibus. 

22, RELIQUA AUTEM SERMONUM Ozt, etc. SCRIPSIT 
Isars. — Historia hsec Isaie temporum injuria 
interiit. Nam in prophetia bis tantum Ozis memi- 
nit, scilicet cap. v1, 1, jam citato, et cap. xiv, 
28, ubi Philisteos ob mortem Ozise domitoris 
sui exultantes compescens : « Ne, inquit, leeteris 
Philistea omnis tu, quoniam comminuta est 
virga pereussoris tui (Ozie); de radice enim co- 


COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, cap. XXVII. 


lubri egredietur regulus ; » scilicet Ezechias Ozim 
pronepos, qui tanto acrius vos cruciabit, quanto 
acrius eruciat morsus reguli, quam colubri. 


93. SEPELIERUNT EUM IN AGRO REGALIUM SEPUL- Vers, 33, 


CRORUM, EO QUOD ESSET LEPROSUS. — Leprosi enim, 
uti in vita, sic et in morte & consortio catero- 
rum separantur : lepra enim etiam cadavera in- 
ficit et consumit. Hec est quinta Ozi: sacerdotiur;; 
invadentis poena, quod extra sepulcra regum, 
juxta tamen illa, sepultus sit , sive extra urbem, 
sive in urbe, puta in Sion civitate David. 


CAPUT VIGESIMUM SEPTIMUM. 
. SYNOPSIS CAPITIS. 


Joatham pius de Ammonitis triumphat, eisque annuum vectigal indicit : succedit ei impius filius Achaz. 


1. Viginti quinque annorum erat Joatham, cum regnare copisset, et sedecim annis reg- 
navit in Jerusalem : nomen matris ejus Jerusa filia Sadoc. 2. Fecitque quod rectum erat co- 
ram Domino, juxta omnia que fecerat Ozias pater suus, excepto quod non est ingressus tem- 
plum Domini, et adhue populus delinquebat. 3. Ipse edificavit portam domus Domini ex- 
celsam, et in muro Ophel multa construxit. 4. Urbes quoque sdificavit in montibus Juda, et 
in saltibus castella et turres. 5. Ipse pugnavit contra regem filiorum Ammon, et vicit eos, 
dederuntque ei filii Ammon in tempore illo centum talenta argenti, et decem millia coros 
tritici, ac totidem coros hordei : hec ei prebuerunt filii Ammon , in anno secundo et tertio. 
6. Corroboratusque est Joatham, eo quod direxisset vias suas coram Domino Deo suo. 7. Reli- 
qua autem sermonum Joatham, et omnes pugne ejus, et opera, scripta sunt in Libro regum 
Israel et Juda. 8. Viginti quinque annorum erat, cum regnare ccopisset, etsedecim annis reg- 
navit in Jerusalem. 9. Dormivitque Joatham cum patribus suis, et sepelierunt eum in Civitate 


David : et regnavit Achaz filius ejus pro eo» 


Vers.*. — 2. EXCEPTO QUOD NON EST INGRESSUS TEMPLUM Do- in templum, que erat primaria et celsissima. 
MINI, — ad adolendum thymiama, uti fecerat pa- ET iN MURO OPHEL : — erat h«c turris in Jeru- 
ter ejus Ozias, g. d. Joatham imitatus est patris salem adeo excelsa, ut in culmine ejus aspiciendo 
pietatem, at non temeritatem qua adolevit incen-  caligarent oculi. « Ophel » enim Hebraice signifi- 
sum, quod erat munus sacerdotum. cat caliginem. Vide dicta Isaóe xxxi, 14. Audi 

ET ADHUC POPULUS DELINQUEBAT, — more solito | Adrichomium £n descript. Jerusalem , num. 58, 
sacrificando in excelsis. Inveteratum fuit hoc ma-  Ophel, quam Josephus Ophlam nominat, erat tur- 
lum et commune populi; quare Joatham veritus ris enormi altitudine, quasi nubi caput inserens, 
ejus offensam et rebellionem illud auferre ausus atque arx munita, firmo muro cincta, templo 
non fuit. Josephus, lib. IX, cap. xi, hoc Joatha- propinqua, extra murum famen, qui habitatio- 
mo dat elogium : « Nulla ei virtus defuit erga — nem sacerdotum claudebat. In hujus muro Joa- 
Deum pio, justo erga homines, et reipublio: stu- tham rex multa eonstruxit. Atque Manasses eous- 
dioso. » que urbis muros reparavit. In hac habitabant Na- 

Vers, 9, — 3. IPSE mbiFICAVIT (instauravit, auxit, orna- thinei. In hanc fugiens Manahemus tyrannus cap- 


vit) PoRTAM DoMUS DOMINI EXCELSAM, — scilicet 
Orientalem per quam a fronte erat introitus 


tus est et occi&us. Hanc eamdem Titi milites com- 
busserunt. ' 


COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON , cap. XXVIII, 181 


CAPUT VIGESIMUM OCTAVUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Ob idola et scelera Achaz Deus Judeam diripiendam tradit 4* Syris ; 2» Israelitis, qui, ex Juda, ceciderunt 
490 millia bellatorum : sed predam, monente propheta , remiserunt; 3" Idumais ; 4* Philisiais. Impio 
Achaz succedit pius filius Ezechiag, 


1. Viginti annorum erat Achaz, cum regnare cepisset ;et sedecim annis regnavit in Jeru- 
salem : non fecit rectum in conspectu Domini sicut David pater ejus ; 2. sed ambulavit in 
viis regum Israel, insuper et statuas fudit Baalim. 3. Ipse est, qui adolevit incensum in Valle 
Benennom , et lustravit filios suos in igne juxta ritum gentium, quas interfecit Dominus in 
adventu filiorum Israel. 4. Sacrificabat quoque , et thymiama succendebat in excelsis et in 
'eollibus, et sub omni ligno frondoso. 9. Tradiditque eum Dominus Deus ejus in manu regis 
Syris, qui percussit eum, magnamque predam cepit de ejus imperio, et adduxit in Damas- 
cum : manibus quoque regis Israel traditus est, et percussus plaga grandi. 6. Occiditque Pha- 
cee, filius Romeliz, deJuda centum viginti millia indie uno, omnes viros bellatores : eo quod 
reliquissent Dominum Deum patrum suorum. 7. Eodem tempore occidit Zechri, vir potens 
ex Ephraim, Maasiam filium regis, et Ezricam ducem domus ejus , Eleanam quoque secun- 
dum a rege. 8. Ceperuntque filii Israel de fratribus suis ducenta millia mulierum, puerorum, 
et puellarum , et infinitam predam : pertuleruntque eam in Samariam. 9. Ea tempestate 
erat ibi propheta Domini, nomine Oded, qui egressus obviam exercitui venienti in Samariam, 
dixit eis : Ecce iratus Dominus Deus patrum vestrorum contra Juda, tradidit eos in manibus 
vestris, et occidistis eos atrociter, ita ut ad celum pertingeret vestra crudelitas. 10. Insuper 
filios Juda et Jerusalem vultis vobis subjicere in servos et ancillas, quod nequaquam facto opus 
est : peccastis enim super hoc Domino Deo vestro. 11. Sed audite consilium meum, et redu- 
cite captivos quos adduxistis de fratribus vestris, quia magnus furor Domini imminet vobis, 
12. Steterunt itaque viri de principibus filiorum Ephraim, Azarias filius Johanan, Barachias 
filius Mosollamoth, Ezechias filius Sellum, et Amasa filius Adali, contra eos qui veniebant 
de praelio, 13. et dixerunt eis. Non introducetis hue captivos, ne peccemus Domino. Quare 
vultis adjicere super peccata nostra, et vetera cumulare delicta? grande quippe peccatum est, 
et ira furoris Domini imminet super Israel. 14. Dimiseruntque viri bellatores predam, et uni- 
versa qua ceperant coram principibus et omni multitudine. 15. Steteruntque viri quos supra 
memoravimus, et apprehendentes captivos, omnesque qui nudi erant, vestierunt de spoliis : 
cumque vestiissent eos, et caleeassent, et refecissent cibo ac potu, unxissentque propter labo- 
rem, et adhibuissent eis curam : quicumque ambulare non poterant , et erant imbecillo cor- 
pore, imposuerunt eos jumentis, et adduxerunt Jericho civitatem palmarum ad fratres eorum, 
ipsique reversi sunt in Samariam. 16. Tempore illo misit rex Achaz ad regem Assyriorum, 
postulans auxilium. 17. Veneruntque Idumsi , et percusserunt multos ex Juda , et ceperunt 
predam magnam. 18. Philistiim quoque diffusi sunt per urbes campestres, et ad meridiem 
Juda : ceperuntque Bethsames, et Aialon, et Gaderoth, Socho quoque, et Thamnan, et Gamzo, 
cum vieulis suis, et habitaverunt in eis. 19. Humiliaverat enim Dominus Judam propter 
Achaz regem Juda, eo quod nudasset eum auxilio, et contemptui habuisset Dominum. 20. Ad- 
duxitque contra eum Thelgathphalnasar regem Assyriorum, qui et afflixit eum , et nullo 
resistente vastavit. 21. Igitur Achaz, spoliata domo Domini , et domo regum ac principum, 
dedit regi Assyriorum munera, et tamen nihil ei profuit. 22. Insuper et tempore angusti:z sua 


182 COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON;, cap. XXIX; 

auxit contemptum in Dominum, ipse per se rex Achaz, 23. immolavit diis Damasci victtmas 
percussoribus suis , et dixit : Dii regum Syris auxiliantur eis, quos ego placabo hostiis, et - 
aderunt mihi , cum e contrario ipsi fuerint ruins ei , et universo lsrael. 24. Direptis itaque 
Achaz omnibus vasi$ domus Déi, átiue contractis , clausit jantas téripli Dei, et fecit sibi al- 
taria in universis angulis Jerusalem. 25. In omnibus quoque urbibus Juda exstruxit aras ad 
cremandum thus, atque ad iracundiam provocavit Dominum Deum patrum suorum. 26. Re- 
liqua aute sermonum ejus, ét oinriutm operum süorüm priorum et novissimorum scripta 
sunt ih Libro regum Juda et Israel. 27. Dormivitque Achaz oum patribus suis ; et sepelierunt 
eum in civitate Jerusalem : neque enim receperunt eum in sepulera regum Israel; Regnavit- 


Vers, 5. 


Vers. 15. 


que Ezechias filius ejus pro eo. 


Hoc capht explicui IV Beg. vr. 

5. REGIS $vnus; — Fuit hic Rasin; qui a Deo 
creatus est rex, utesset flagellum regni Juda, ejus- 
que idolá et scelera castigaret. 

15. CüMQUE VrSTiIsSENT kOSs ET CALCEASSENT EÍ 
REFECISSENT CIBO. — Vide hie insignem Israelitarum 
in Jud&orum, licet hostium suorum, captivos hu- 
manitatem et misericordiam , omnibus Christia- 
tiorum principibus et dücibus propositam, ut eani 
imiténtur. Sic enim vicissim Dei misericordiam 
in se provocabunt , si iD. hostes a sé eaptos sint 
clementes; nimirum, « clementia plus potest, 
quam violentia, » ut aiebat Ántigonus rex Ma- 
cedonie apud Plutarchüm in Apophthegmatibus, 
àdeo üt Darius dptarit Alexandri Mágrii cleineii- 
tiam; utque is, licet hostis; sibi in regno sue- 
cederet. Sic in hostes clementes fuere Julius 


Casar, Augustus, Vespasianus, Titus, Aurelianus. 


23. IuMoLAvIT Dis DAMASCI VICTIMAS PERCUSSORI- Vers, 23, 


BUS SUIS , ET DIXIT: DrX REGUM SYRUE AUXILIANTUR 
ki$, QUUS EGO PLACABO HOSTIS, ET ADERUNT Mill, 
CUM E CONTRARIO IPSI FUERINT RUINA El; ET UNIVERSO 
IsnaAEE.— Dii enim hi eránt demones; qui nón nisi 
nocere student Israeli, id est populo fideli. Similis 
fuit stultitia Romanorum Gentilium, qui hostium 
suorum Deos irnivocabant, üt evocati à terra liostili 
Roman conittilgrareüt, àc Romanis victoriam de 
hostibus darent, ut refert S, Augustinus, IV De Civ. 


24. CLAUSIT JANUAS TEMPLI, — ut nemo in eo Vers.24. 


Deum adorare, eique sacrificare posset; sed om- 
hes cogeretitur ire àd fana idolorum et Deorum 
suorum, ád eos invotánidum. Fuit liieo malitid et 
nequitia Achaz insignis, quam memo alius pa- 


trasse legitur; 


CAPUT VIGESIMUM NONUM. . 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Exechias Dei cültüm à patre Achaz sublatum restituit , ünd curi Saterdotibus, Lovilis vd canioribus , 
ab plurimis victinité Déum hohórdt, 


4. Tgitur Ezechias regnare cepit, eum viginti quirique esset annorum; et viginti novem 
annis regnavit in Jerusalem : nomen matris ejus Abia , filia Zacharis, 2. Fecitque quod erat 
placitum in eonspeetu Domini , juxta omnia qu& fecerat David páter ejus. 3; Ipse anno et 
mense primo regni sui, aperuit valvas domus Domini, et instduravit eas : 4, adduxitque Sa- 
cerdotes atque Levitas, et congregavit eos in plateam Orientalem, 5. Dixitque adeos t Audite 
me, Levite, et sanctificamini, mundate domum Doniini Dei patrum vestrorum; et auferte 
omnem iminunditiam de sanctuario. 6. Peccaverunt patres nostri, et fecerunt malum in con- 
speotu Domini Dei nostri, derelinquentes eum : averterurit facies $uas a tabernaculo Domini, 
et preebuerunt dorsum. 7, Clauserunt ostia que erant in porticu , et exstinxerurit lucernas, 
incensimque non adoleverünt, et holocausta non obtulerutit iri sanctuario Deo Israel. 8, Coh- 
citatus est itaque ftirof Domini super Judam et Jerusalem, tradiditque eos in comimotiorieth, 
et it interitum, ét in sibilur, sicut ipsi eernitis oculis vestris. 9: En; corrüerunt patres 
nostri gladiis; filii nostri, et filice nostre, et conjtiges captive ductte sunt; propter hoe scelus. 
10. Nune ergo placet triilii ut ineamus fedus eum Domino Deo Israel : et avertet à nobis 
furorem ire sum, 11. Filii méi, nolite negligere : vos elegit Dominus ut stétis coram eo, et 


Vers, t. 


COMMENTARIA IN LIBRUM Jl PARALIPOMENON; Cà$; XRIX. 483 
ministretis illi, eolatisque eum et creimetis ei incensum. 19. Surteterutit ergo Levitté : Ma- 
hath filius Amásai, et Joel filius Azariz, de filiis Caath; porro de filiis Merari, Cis filias Ábdi, 
et Azarias filius Jalaleol, De filiis autem Gersom, Joha filius Zemma, et Eden filius Joha. 13. At 
vero de filiis Elisaphan , Samri et Jahiel. De filiis quoque Ásaph, Zacharias et Mathartias : 
14. necnon de filiis Heman, Jahiel, ét Semei; sed et de filiis Idithütn, Senieias et Oziel. 
15. Cohgregaverntque fratres Süos , et saiiotificati sunt ; et ingressi sunt juxta mandatum 
regis et imperium Domini , ut eipiarent domum Dei. 46. Sacerdotes quoque ingressi tem- 
plum Domini ut sanctificarent illud, extulerunt omnem immunditiam, quam intt'o repererant 
in vestibulo: domus Domini ; duam tulerunt Levits ; et asportaverunt ad torrentem Cedron 
foras. 11. Coperünt autern prima dié ménsis primi kundaro, et in die octavo ejusdem men- 
sis iigressi sunt porticum templi Domini , expiaveruntque templum diebus octo, et in die sexta 
decima mensis ejusdem; quod ceperant impleverunt. 18. Ingressi quoque sunt ad Ezechiam 
regem, et dixerurit éi : Sanctificavimus omnem dotum Domini, et altáre liolocausti, vasaque 
éjts, tiecrion et mensam propositionis cum omnibus vasis suis. 19. Cunetamque templi supellec- 
ülem, quam polluerat rex Achaz in regno suo, postquam pr:evaricatus est : et ecce exposita 
surit omnia coram altare Domini. 20. Consurgensque diluculo Ezechias rex, adunavit onines 
principes civitatis , et asceridit in domum Domini : 21. obtuleruntque simul tauros septem, 
et arietes septem, agnos septem, et hircos septem pro peccato, pro regno , pro sanctuario, 
pro Juda, dixitque sacerdotibus filiis Aaron ut offerrent super altare Domini. 22. Mactaverunt 
igitur tauros, et susceperunt sanguinem sacerdotes, et fuderunt illum super altáte; tnactave- 
runt etiam arietes, et illorum sanguinem super altare fuderunt, immolaveruntque agnos, et 
fuderunt super altare sanguinem. 23. Applicuerunt hircos pro peccato, coram rege et uni- 
versa multitudine, imposueruntque manus suás super eos ; 24. et immolaverunt illos Sacer- 
dotes, et asperserunt sanguinem eorum coram altare pro piaculo universi Israelis : pro omni 
quippe Israel preeceperat rex ut holocaustum fleret, et pro peccato. 25. Constituit quoque 
Levitas in domo Domini, cum cymbalis, et psalteriis , et citharis, secundum dispositionem 
Dávid régis, et Gad Videntis , et Nathan Prophet»: siquidem Domini preceptum fuit , per 
manum prophetarum ejus. 26. Steteruntque Levite tenentes organa David, et Sacerdotes 
tubas. 27. Et jussit Ezechias ut offerrent holocausta super altare : cumque offerrentur holo- 
causta, cieperunt laudes canere Domino, et clangere tubis, atque in diversis organis, quie 
David rex Israel preeparaverat, concrepare. 28. Omni autem turba adorante, cantores et ii 
qui tenebant tubas, erant in officio suo , donec compleretur holocaustum. 29. Cumque finita 
esset oblatio, iricurvatus est rex, et omnes qui erant cum eo, et adoraverunt. 30. Preecepitque 
Ezechias et principes Levitis, ut laudarent Dominum sermonibus David, et Asaph Videntis : 
quilaudaverunt eum magna letitia , et incurvato genu adoraverunt. 34. Ezechias autem 
eiiam hec addidit : Implestis manus vestras Domino, accedite, et offerte victimas , et laudes 
in domo Domini. Obtulit ergo universa multitudo hostias, et laudes et holocausta, mente 
devota. 32. Porro numerus holocaustorum, que obtulit multitudo , hic fuit : Tauros septua- 
ginta, arietes centum, agnos ducentos. 33. Sanctificaveruntque Domino boves sexcentos, et 
oves tria millia. 34. Sacerdotes vero pauci erant, nee poterant sufficere ut pelles holocausto- 
rum detraherent: unde etLevitz fratres eorum adjuverunt eos, donec impleretur opus, etsanc- 
tificarentur, antistites : Levit quippe faciliori ritu sancüficantur, quam Sacerdotes. 35, Fue- 
runt ergo holocausta plurima, adipes pacificorum et libamina holocaustorum : et completus 
est cultus domus Domini. 36. Leetatusque est Ezechias, etomnis populus, eo quod ministeriutn 
Domini esset expletum. Derepente quippe hoc fieri placuerat. 


1. NowEN MATRIS EJUS (Ezechiz) ABA FüLIA Za- ficis et martyris, quem occidit Joas rex Juda, 
CEtARUE, — qui fuit filius Zaeliariee senioris Poriti- — cap. xx1v, 24. Ábia ergo filia hujus junioris Zacha- 


Vers. 4, 


Vers. 15, 


Vers. 17. 


184 
rie, qui Oziam regem in veri Dei cultu continuit, 
de quo oap. xxvi, vers. 5, fuit uxor Achaz et mater 
Ezechie, qu: eum in omni pietate et Dei timore 
erudivit, ideoque hic nominatur, ut indicetur Eze- 
chiam suam virtutem et zelum cum lacte suxisse 
a matre. Ita S. Hieronymus $n Tradit., Salianus 
et alii. 

4. PLATRA ORIENTALIS, — ita dicta, quod obversa 
esset porte Orientali templi. 

45. Ur EXPIARENT DOMUN DowrNr, — puta atrium 
sacerdotum, quod eorum erat templum ; nam in 
Sanctum nemini ingredi fas erat nisi sacerdoti, 
sieut in Sanctum sanctorum soli Pontifici. Unde 
et hic soli sacerdotes asseruntur « ingressi tem- 
plum et sanctificasse, » id est, expurgasse illud 
ab idolis, eorumque superstitione; sordes hasce 
exportantes « in vestibulo. » Septuaginta ín vesti- 
bulum, ex quo deinde Levite illas efferebant , et 
projiciebant in torrentem Cedron. 

17. COEPERUNT AUTEM PRIMA DIE MENSIS PRIMI ( Ni- 
san, id est in martio) MUNDARE, — q. d. Primis 
octo diebus mensis Nisan expurgarunt atria et 
cubicula sacerdotum et Levitarum, qus& eis erant 
annexa, deinde posterioribus octo diebus expur- 
garunt ipsum templum sive Sanctum. 


COMMENTARIA IN LIBRUM Il PARALIPOMENON, cap. XXX. 


94. ET PRO PECCATO, —ut scilicet offerretur hos- Vers. t4, 
tia pro peccato, juxta ritum prescriptum Levit, 
cap. tv. 

30. SERMoNIBUS DAvrp ET ÁSAPH VIDENTIS , — id Vers. 0, 
est prophete : « sermones » vocat Psalmos, quos 
hinc liquet partim a Davide, partim ab Asaph " 
esse compositos, uti sunt duodecim illi qui Asaph 
inscribuntur. 

31. ImpLEsTIS (id est consecrastis) MANUS VESTRAS Vers. $1, 
DourNo, — id est consecrastis vos sacerdotes, im- 
plendo manum oleo et victimis. 

33. SANCTIFICAYERUNTQUE DOMINO BOYES SEXCEN- Vers. 33, 
TOS, — q. d. Dicarunt, obtulerunt et donarunt 
Deo et templo boves sexcentos, et oves ter mille, 
ut ex illis alie offerrentur in holocaustum, alice 
pro peccato, alij in victimas pacificas. 

34. ANTISTITES, -— id est sacerdotes : hi enim Vers. 86 
Levitis imperabant quasi Antistites. De ritu con- 
secrandi sacerdotes, vide Levit. vu. Ex hoc versu 
eolligitur sacerdotum fuisse victimam jugulare, 
excoriare, dividere, altari imponere, cremare. In 
necessitate vero exooriationem et cetera sequen- 
tia communicafa fuisse etpermissa Levitis. Ita Cas» 
jetanus, ac prior pars satis lique ex Lew, cap. t, 
vers, 5. 


CAPUT TRIGESIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Ezechias per totam Juda&am, ac per decem Tribus mittit nuntios , qui omnes invitent ad solemne Phase 
celebrandum , idque factum summa celebritate per 44 dies. 


1. Misit quoque Ezechias ad omnem Israel et Judam : scripsitque epistolas ad Ephraim et 
Manassen, ut venirent ad domum Domini in Jerusalem, et facerent Phase Domino Deo Israel. 
2. Inito ergo consilio regis et principum , et universi cetus Jerusalem, decreverunt ut face- 
rent Phase mense secundo. 3. Non enim potuerant facere in tempore suo, quia sacerdotes, 
qui possent sufficere, sanctificati non fuerant, et populus nondum congregatus fuerat in Je- 
rusalem. 4. Placuitque sermo regi et omni multitudini. 5. Et decreverunt ut mitterent nun- 
tios in universum Israel, de Bersabee usque Dan, ut venirent , et facerent Phase Domino Deo 
Israel in Jerusalem : multi enim non fecerant sicut lege praescriptum est. 6. Perrexeruntque 
cursores cum epistolis ex regis imperio, et principum ejus, in universum Israel et Judam, 
juxta id quod rex jusserat, praedicantes : Filii Israel, revertimini ad Dominum Deum Abra- 
ham, et Isaac, et Israel : et revertetur ad reliquias qus effugerunt manum regis Assyriorum. 
T. Nolite fieri sicut patres vestri et fratres, qui rccesserunta Domino Deo patrum suorum, qui 
tradidit eos in interitum , ut ipsi cernitis. 8. Nolite indurare cervices vestras, sicut patres 
vestri : tradite manus Domino, et venite ad sanctuarium ejus, quod sanctificavit in eternum z 
servite Domino Deo patrum vestrorum, et avertetur a vobis ira furoris ejus. 9. Si enim vos 
reversi fueritis ad Dominum , fratres vestri et filii habebunt misericordiam coram dominis 
suis, qui illos duxerunt captivos, et revertentur in terram hanc ; pius enim et clemens est 
Dominus Deus vester, et non avertet faciem suam a vobis, si reversi fueritis ad eum. 10. Igi- 
Vur cursores pergebant velocir de civitate in civitatem , per terram Ephraim et Manasse 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1I PARALIPOMENON, ca». XXX. 185 
usque ad Zabulon, illis irridentibus et subsannantibus eos. 11. Attamen quidam viri ex Aser, 
et Manasse , et Zabulon, acquiescentes consilio, venerunt Jerusalem. 12. In Juda vero facta 
est manus Domini, ut daret eis cor unum , ut facerent juxta preceptum regis et principum, 
verbum Domini. 13. Congregatique sunt in Jerusalem populi multi, ut facerent solemnita- 
tem azymorum, in mense secundo : 14. et surgentes destruxerunt altaria, qus erant in Je- 
rusalein, atque universa , in quibus idolis adolebatur incensum, subvertentes , projecerunt 
in torrentem Cedron. 15. Immolaverunt autem Phase quarta decima die mensis secundi. 
Sacerdotes quoque atque Levitse, tandem sanctificati, obtulerunt holocaustain domo Domini: 
16. Steteruntque in ordine suo, juxta dispositionem et legem Moysi hominis Dei : sacerdotes 
vero suscipiebant effundendum sanguinem de manibus Levitarum, 17. eo quod multa turba 
sanctificata non esset : et idcirco immolarent Levite Phase, his qui non occurrerant sanctifi- 
cari Domino. 18. Magna etiam pars populi de Ephraim, et Manasse , et Issachar, et Zabulon, 
qus sanctificata non fuerat, comedit Phase, non juxta quod scriptum est : et oravit pro eis 
Ezechias, dicens : Dominus bonus propitiabitur 19. cunctis, qui in toto corde requirunt Do- 
minum Deum patrum suorum ; et non imputabit eis quod minus sanctificati sunt. 20. Quem 
exaudivit Dominus , et placatus est populo. 21. Feceruntque filii [rael , qui inventi sunt in 
Jerusalem, solemnitatem azymorum septem diebus in lztitia magna, laudantes Dominum per 
singulos dies : Levit: quoque et Sacerdotes, per organa, qua suo officio congruebant. 22. Et 
locutus est Ezechias ad cor omnium Levitarum , qui habebant intelligentiam bonam super 
Domino, et comederunt septem diebus solemnitatis , immolantes victimas pacificorum , et 
laudantes Dominum Deum patrum suorum. 23. Placuitque universe multitudini ut celebra- 
rent etiam alios dies septem : quod et fecerunt cum ingenti gaudio. 24. Ezechias enim rex 
Juda pre&buerat multitudini mille tauros , et septem millia ovium : principes vero dederant 
populo tauros mille, et oves decem willia : sanctificata est ergo Sacerdotum plurima multi- 
tudo. 25. Et hilaritate perfuea omnis turba Juda, tam Sacerdotum et Levitarum, quam uni- 
verse frequentie , que venerat ex Israel ; proselytorum quoque de terra Israel, et habitan- 
tium in Juda. 26. Factaque est grandis celebritas in Jerusalem, qualis a diebus Salomonis 
filii David regis Israel in ea urbe non fuerat. 27. Surrexerunt autem Sacerdotes atque Le- 
vit benedicentes populo : et exaudita est vox eorum : pervenitque oratio in habitaculum 
sanctum eli. 


fes. ?. 


Ver. 8, 


Vers, 15, 


Vers. 16. 


9. MENSE SECUNDO. — Hoc enim jubetur Num. 
Ix, 10, ut scilicet qui mense primo, ob immundi- 
tiem aliudve impedimentum non potuerunt cele- 
brare Phase, illud celebrent mense secundo. 

3. SACERDOTES QUI POSSENT SUFFICERE SANCTIFI- 
CAT! (id est consecrati) NON FUERANT; —- ut enim 
essent Sacerdotes, possentque sacrificare, debe- 
bant prius consecrari Sacerdotes eo ritu qui pre- 
Scribitur Levit. vim. 

18. TANDEM SANCTIFICATI. —Hebreus, pudore suf- 
fusi sunt; quod in tanta populi alacritate tardi 
fuissent in sua sanctificatione et purificatione , 
unde illico sesanctificarunt et mundarunt. 

16. SACERDOTES VERO SUSCIPIEBANT EFFUNDENDUM 
SANGUINEM DE MANIBUS LEVITARUN, — omnis enim 
sanguis victime a Sacerdote in terram effundi de- 
bebat Deo, ut significaretur ipsum esse dominum 
necis et vite omnium. «De manibus Levitarum, » 
qui tum ex dispensatione sacrificabant, eo quod 
Sacerdotes consecrati, qui forent mundi, paucio- 
fes essent, quam ut possent tot victimas sacrifi- 


care : juvabant ergo eos Levitz, ac victimas mac- 
tabant, et sanguinem effluentem dabant Sacerdo- 
tibus, ut ii juxta altare eum effunderent. 


17. Eo QUOD MULTA TURBA (Sacerdotum) sawcmI- Vers. 17. 


FICATA (ab irregularitate et immunditia legali per 
lustrationem lege preseriptam Num. xix, expur- 
gata) NON ESSET : ET IDCIRCO IMMOLARENT LEVITAR 
PHASE HIS, QUI NON OCCURREBANT SANCTIFICARI Do- 
aro. — Septuaginta, qué non poterant purificart 
Domino ; qui scilicet aliis occupati tarde veniebant 
ut sanctificarentur, hoc est, ab immunditia legali 
expiarentur. Nota : « Phase » significat primo, 
agnum Paschalem, qui in paschate Deo sacrifica- 
batur ; socundo, victimas Paschales, quee per sep- 
tem dies paschatis Deo immolabantur : que im- 
molatio competebat solis Sacerdotibus. Agni vero 
Paschalis immolatio competebat cuique patri fa- 
milias, qui quoad hoc retinebat primevum jus 
Sacerdotale, primitus annexum primogeniture , 
et cuilibet patri familias in sua familia, si tamen 
is raundus esset; quod si is immundus et pollu- 


186 
tus foret, tunc Levit» ejus loco agnum immola- 
bant, uti "lie dieitur, eque ac 1 Esdro, vr, 10. im- 
nistndi t(u6dü& iion poterátit comedere "dà &gnà 
Paselali aliisque victittis; sed. quia hio &rüt pti- 
bliea solemnitas , et religionis lapse restauratio; 
ac magnus immundorui numerus, hinc cum eis 
pariter dispensátum fuit ut éx eis coiederenit, 
Eiéchi& pto eis Déum depredánte, üt seqüitür. 
Vide dicta Ezodi xi1,6. Ob neéessitatem ergo quati 
pariebat paueitas Sacerdotum qui mundi erarit; 
et ob multitudinem et devotionem populi ex toto 
istáel8 cornicufretitis, àe ob copiami vielimiarum 
iminolandárüt, disperisátuim videtdr ctim Levi- 
tis, ut non tantum Agnum Paschalem; sed et alias 
victimas sacrificarent : hoc est enim quod diserte 
dicitur vers. 48 : « Sacerdotes quoque atque Le- 
vitié tatidétn sánctificati obtüleruiit liolocáüsta ii 
dàmo Doiüihi. » Crediderini támen Sacerdotes so- 
los maetàsse Mas non est eas in Dei P Dados 


facile erat ét pàrvee Mim. deinde à 5e occisas 
victiinas tradidisse Levitis, ut ipsi eis pelleni daz 
traherent ; abluerent, ih frusta coheidetent, et 
concisas in altari rite disponerent, ac subjecto 
ighe coricreinafent. Ad omnia enim hec hon sut- 
ficlébat Sacerdos immolàns, quare Levitaruti ope 
ef opera uti cogebatur ; uti dixi Levtf; 1, 3. Unde 
pro « obtulerunt holocausta, » Hebraice est v3t9 
tabiu,id est intulerunt, ut vertuntSeptuaginta, Va- 
táblus, Págninus , holocaustà in domum Dotiins , et 
sic factum est it solemni Pliàase, quod post ali« 
quot annos celebravit Josias; cap. XxXxv, vers, 11; 
ubi dicitur : « Et immolatum est Phase; asperse- 
rtünlqüe Sacerdotes manu sua sanguinem (in altari 
ut niófis eràt), et Levitee detraxeruni pelles holo- 
caustordn. » 


QOMMENTARIA IN LIBRUM IE PARALIPOMENON ; cap. XXXI. 


Denique patresfamilias qui erant immundi , ee. 
debant Levitis immolationem agni Paschalis ; ipsi 
íainéri ex eodem quoque eorniedebarit ob festi la- 
tissittiárti Solemnitátém. Major enim reqüirebatür 
munditia in immolatiofie àgni,; quami in ejus eo. — 
mestione; sieut nune major requiritur puritas in 
Sacerdote celebrante , quam in laico communi- 
cáhté; pi&serlimm quia Hi imitiutidi tatu cito ion 
poterant purificári, àtque aócedebát &d s&crüin 
agni epulum magna devotione interna; quàm Dous 
magis requirit et respicit, quam externam lustra- 
üoheim? 

MAGNÁ PARS POPÜLI QUX SANCTIFICATÁA (id est db 
immunditia legali expiatà et mundata) NoN rUR- 
RAT, COMEDIT PIIASE. — Hebftüi apud S. Hierony- 
mum tradunt multos ex eis qui immundi comede- 
ránt Phase, à Ded plaga coelitus immissa fuisse 
6ccisós? sed ortátile Ezeclila et populi igtotantiatn 
aec piam intentionem allegante, Deütit teli quis pé- 
percisse, et ideirco vers. 20 asserit Deum eum 
exoudivisse, et populo placatum esse. 

Qui £x4UDIVIE DouiNUs, — per sigrum aliquod 
sensibile, V. &. ttiiltehs igrietrl e ccelo, qui victi- 
mas Ezechie combureret,, uti fecit Abelo; Gené$. 
eap. 1v; Aaroni, Levit. cap. vin et IX, ao Salà- 
moni, libro iii Reg. eap. vmm, nisi enim fuis- 
set lié serisibils sigttam, immutidi nec secüre , 
neo tanta letitia eX Phase comedissent. Ità Cajé- 
fanus. 


99. ET LOCUTUS EST EZECHIAS AD COR OMNIUM LE- Vérs.2& 


VITARUM (eis blandiendo eosque laudando, eo 
quod haberent...) INTELLIGENTIAM BONAM suPkx Do- 
MINO; — id est eo quod periti essent sui officii, 
puta in eanendis Deo psaltnis intelligentes et ac- 
curati. Aliter Cajetanus. Locutus est eis, inquit , 
verba penetrantia ad cor, üt curam populi in- 
Strüendi susciperent et continbarerit; 


CAPUT TRIGESIMUM PRIMUM. 
SYNOPSIS CAPITÍS. 


fudei $n tota Judaea et in reliquis quinque Israelis tribubus idola; avos et lucos everfuht y Ezechias 
templi officia & ordines restituit, 


1. Cütiqué tige. fuissent rite celebráta, égressus est ornis Israel, qui inventus fuerat in 
ütbibus Juda, ef fregerunt simulacra, succideruntque lucos , demoliti sunt excelsa et altaria 
destrüxeruni, non solum de universo Juda et Benjamin , 96d et de Ephraim quoque et Mà» 
nasse, donec penitus everterent : reversique sunt orones filii Israel in possessiones et civita- 
te3 stas. 2, Ezechias autem constituit turmas Sacerdotales et Leviticas per divisiones Suas, 
urtürriquemque in officio proprio, iam Sacerdotum videlicet quam Levitarum ad holocausta 
et pacifica, ut ministrarent et confiterentur, canerentque in portis castrorum Domini. 3. Pais 
auterti regis érat, ut de propria ejus substantia offerretur holocaustum , marie semper et vé$- - 
pére. Sabbatis quoque, et Calendis, et solemnitatibus ceteris, sicut scriptum est in lege 


COMMENTARIA IN LIBRUM fi PARALIPOMÉNON, CAP. Aes 481 


Wi vga 


Jüdàa, obituleFant decimas boum etoviüm, dine ssnotorüni, qui voverarit Domirio Deo 
8üo : aldue universa portantes, fecerunt acervos plurimos. 7. Mense tertio coeperunt acervo- 
rum jacere fundamenta, et mense septimo compleverunt eos. 8. Cumque ingressi fuissent 
Esiecliias et prinéipes ejus, viderunt dcervos, et benedixerufit Domino ac populo Israel. 9. In- 
terrügávitque Ezéchiis Sácerdotes et Levitas, cur ita jaceretit acervi. 10. Respondit illi Áza- 
fis Sacerdos primus de stirpe Sadoc, dicens : Ex quo coperunt offerri primiti; in domo Do- 
mini, comedimus, et saturati sumus, et remanserunt plurima , eo quod benedixerit Dominus 
populo suo : reliquiarum autem copia est ista quam cernis. 11. Precepit igitur Ezechias ut 
prepararent horrea in domo Domini. Quod cum fecissent, 12. intulerunt tam primitias quam 
decimas, et quacütiqué voverarit, fideliter. Fuit autem prefectus eorum Chonenias Levita, 
ét Semei frater ejus, secundus, 13. post quem Jahiel, et Azarias, et Nahath, et Azael, et 
Jerimoih, Jozabad quoque, et Rliel, et Jesmachias, et Mahath, et Banaias, prepositi sub ma- 
nibus Chonenis, et Semei fratris ejus, ex imperio Ezechis regis et Azarice Pontificis domus 
Dei, ad quos omnia pertinebant. 14. Core vero filius JemnaLevites et janitor Orientalis ports, 
prepositus erat iis que sponte offerebantur Domino, primitiisque et consecratis in Santa 
sanctorum, 15. Et sub cura ejus Eden, et Benjamin, Jesue, et Semeias, ÀÁmarias quoque et 
Secheniás, in civitatibus Sacerdotum, ut fideliter distribuerent fratribus suis partes , mino- 
ribus atque majoribus : 16. exceptis maribus ab annis tribus et supra, cunctis qui ingre- 
diebantur templum Domini , et quidquid per singulos dies cunducebat in ministerio; atque 
observationibus juxta divisiones suas, 17. Sacerdotibus per familias, et Levitis a vigesimo 
anno et supra, per ordines et turmas suas, 18. universeque multitudini, tam uxoribus, quam 
liberis eorum utriusque sexus , fideliter cibi, de his quie sanctificata fuerant prebebantur. 
19. Sed et filiorum Aaron per agros, et suburbana urbium singularum dispositi erant viri, 
qui partes distribuerent universo sexui masculino de Sacerdotibus et Levitis. 20. Fecit 
ergo Ezechias universa que diximus in omni Juda : operatusque est bonum et rectum et 
verum coram Domino Deo suo, 21. in universa cultura ministerii domus, Domini, juxta 
legem et ceremonias, volens requirere Deum suum in toto corde suo : fecitque et prosperas 
tus est. 


Ye. $. 


Verg, à. 


Vers. 6. 


2. IN PORTIS CASTRORUM Dotirr, — id est in por- 
tis templi; in templo enim erant turma Sacerdo- 
tum et Levilarum in suos ordines, quasi acies 
inilitates distributi, üt ibi viderentur esse castra, 
acies et exercitus Dei, ut patet Nui. iv et seq., 
ubi Levit: dicuntur egredi et ingredi ad militiam 
templi. Unde Ecclesia vocatur « castrorum acies 
ordinata, » Cant. v1, 9. 

3. Px&s AUTEM itkGIS SnÀT, — q. d. Ezechias rex 
lias partes, liec munia circa templi ministeria sibi 
assumpsit, ut ipse suppeditaret sumptus pro jugi 
Sacrificio , aliisque victimis , populus vero aleret 
Sacerdotes et Levitas (eorum enim reditus ab 
Áthaz et aliis itnpiis regibus erant dispersi et dis- 
sipati) « ut possent vacare legi Domini, » ut scili- 
cet expediti a cura procurandi alimenta, toti va- 


, €arent suo officio et templi ministerio. 


6. DECUS SANCTORUM QUIE VOYERANT DOMINO, — 


Hebrz»us, decimas sanctitatum (id est rerum sane 
tarum) que erant sanctificate Deo, q. d. Obtulerunt 
oninium suarum rerum decimas, quia ex lege ju- 
bentur « Deo sanctificari, » id est consecrari et 
offerri, Num. cap. xvin, vers. 8 et seq., insuper 
decimas alias lege non prcceptas, sed quasi ipsi 
ultro Deo sanctificarant, id est « voverant, » dica- 
rant et destinarant, ut vertit Noster, q. d. Praeter 
decimas lege prescriptas, ipsi insuper ex de- 
votione et liberalitate alias addiderunt, quas 
Deo dicarant et voverant , Numerorum cap. Xvui, 
vers. 14. 


1. COEPERUNT ACERVORUM JACERE FUNDÁMENTA, —. vers, T. 


id est coperunt colligere primos acervos; que 
enim prima sunt, quasi sequentium sunt funda» 
menta. Ita Vatablus. 


11. Ur PRUXPARARENT HORREA. — Septuaginta, Vers, 


pastophorua, id est exedras sive cubicula, iri qüi- 


Vers. 14. 


Vers, 16. 


4188 
bus quasi horreis servarentur primitie, decime, 
alieque res templo oblatee. 

14. CONSECRATIS IN SANCTA SANCTORUM, — ut sci- 
licet sint sanctissima, quia eas templo et Deo 
sanctissimo dedicastis ; primitiz enim non offere- 
bantur in Sancto sanctorum, sed ante atrium Sa- 
eerdotum. Simili phrasi vers. 6, vocavit « deci- 
mas sanctorum, » id est decimas Deo sanctifica- 
tas, hoc est consecratas et oblatas. 

16. EXCEPTIS MARIBUS AB ANNIS TRIBUS ET SUPRA, 
— hoc est, preter pueros trium annorum, quibus 
quoque sicut et aliis omnibus, usque ad annum 


COMMENTARIA IN LIBRUM Il PARALIPOMENON, car. XXXII. 


tum majoribus, qui templo deserviebant, sed et 
pueris triennibus, imo annieulis et in cunis jacen- 
tibus; quin et feminis et puellis parvulis neces. 
saria vitee liberaliter a Preefectis subministraban- 
tur; ut Sacerdotes et Levitee eos alendi cura non 
distraherentur, sed toti vacarent Deo et templo : 
tanta erant rerum oblatarum abundantia, tanta 
populi offerentis liberalitas, tanta Ezechice regis 
providentia, pietas et devotio. pues 


40. PER AGROS , — q. d. Ezechias sicut providit Ves,qy 


Levitis in Jerusalem agentibus, sie et providit de 
annona iis qui extra Jerusalem per agros et aljas 


vigesimum prebebantur alimenta, g. d. Non tan- — urbes dispersi erant, 


CAPUT TRIGESIMUM SECUNDUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Sennacherib invadit Judeam ; Ezechias cum Isaía Deum $nvocat ; ille mittit Angelum, qui cedit 180 millia 
Assyriorum. Quare fugit Sennacherib, et a fiis occiditur. Inde (ntumescens Ezechias v. 94, morbo 
percutitur, sed ab Isaia curatur, ac post multa preclare gesta moritur, et successorem relinquit filium 
impium Manassen. 


1. Post que et hujuscemodi veritatem , venit Sennacherib rex Assyriorum , et, ingressus 
Judam, obsedit civitates munitas, volens eas capere. 2. Quod cum vidisset Ezechias, venisse 
scilicet Sennacherib, et totum belli impetum verti contra Jerusalem, 3. inito cum principibus 
consilio, virisque fortissimis , ut obturarent capita fontium , qua erant extra urbem : et hoc 
omnium decernente sententia, 4. congregavit plurimam multitudinem, etobturaverunt cunc- 
tos fontes, etrivum qui fluebat in medio terre, dicentes : Ne veniant reges Assyriorum, et in- 
veniant aquarum abundantiam. 5. JEdificavit quoque, agens industrie, omnem murum; qui - 
fuerat dissipatus, et exstruxit turres desuper, et forinsecus alterum murum : instauravitque . 
Mello in Civitate David, et fecit universi generis armaturam et clypeos, 6. constituitque prin- 
cipes bellatorum in exercitu : et convocavit universos in platea porte civitatis, ac locutus est 
ad cor eorum dicens : 7. Viriliter agite, et confortamini : nolite timere : nec paveatis regem 
Assyriorum, et universam multitudinem , que est cum eo: multo enim plures nobiscum 
sunt, quam cum illo. 8. Cum illo enim est brachium earneum : nobiscum Dominus Deus 
noster, qui auxiliator est noster , pugnatque pro nobis. Confortatusque est populus hujusce- 
modi verbis Ezechi: regis Juda. 9. Qus postquam gesta sunt, misit Sennacherib rex Assy- 
riorum servos suos in Jerusalem (ipse enim cum universo exercitu obsidebat Lachis) ad Eze- 
chiam regem Juda, et ad omnem populum qui erat in urbe, dicens : 10. Hac dicit Senna- 
cherib rex Assyriorum : In quo habentes fiduciam sedetis obsessi in Jerusalem ? 44. Num 
Ezechias decipit vos, ut tradat morti in fame et siti, affirmans quod Dominus Deus vester liberet 
vos de manu regis Assyriorum? 12. Numquid non iste est Ezechias, qui destruxit excelsa illius, 
et altaria, et precepit Juda et Jerusalem, dicens : Coram altari uno adorabitis, etin ipso com- 
buretis incensum? 13. An ignoratis qui ego fecerim, et patres mei, cunctis terrarum populis? 
Numquid prevaluerunt dii gentium, omniumque terrarum, liberare regionem suam de manu 
mea? Quisest de universis diis gentium quasvastaverunt patres mei, qui potuerit eruere popu- 
lum suum de manu mea, ut possitetiam Deus vester eruere vos de hac manu? 15. Non vos ergo 


COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, cAP. XXXII. 189 
decipiat Ezechias, nec. vana persuasione deludat, neque credatis ei. Si enim nullus potuit Deus 
eunctarum gentium atque regnorum liberare populum suum de manu mea, et de manu patrum 
meorum, consequenter nec Deus vester poterit eruere vos de manu mea. 16. Sed et alia multa 
Jocuti servi ejus contra Dominum Deum, et contra Ezechiam servum ejus. 17. Epistolas quoque 
scripsit plenas blasphemic in Dominum Deum Israel, et locutus est adversus eum : Sicut dii 
gentium caeterarum non potuerunt liberare populum suum de manu mea : sic et Deus Eze- 
chis eruere non poterit populum suum de manu ista. 18. Insuper et clamore magno, lingua 
Judaica, contra populum qui sedebat in muris Jerusalem, personabat, ut terreret eos, et ca- 
peret civitatem. 19. Locutusque est contra Deum Jeruselem sicut adversum deos populorum 
terre , opera manuum hominum. 20. Oraverunt igitur, Ezechias rex , et Isaias filius Amos 
prophetes, adversum hanc blasphemiam, ae vociferati sunt usque in celum. 21. Et misit 
Dominus Angelum, qui percussit omnem virum robustum et bellatorem, et principem exer- 
citus regis Assyriorum : reversusque est cum ignominia in terram suam. Cumque ingressus 
esset domum dei sui, filii qui egressi fuerant de utero ejus, interfecerunt eum gladio. 22. Sal- 
vavitque Dominus Ezechiam et habitatores Jerusalem de manu Sennacherib regis Assyrio- 
rum, et de manu omnium, et prestitit eis quietem per cireuitum. 23. Multi etiam deferebant 
hostias et sacrificia Domino in Jerusalem , et munera Ezechie regi Juda : qui exaltatus est 
post heec coram cunctis gentibus. 24. In diebus illis egrotavit Ezechias usque ad mortem, 
et oravit Dominum : exaudivitque eum , et dedit ei signum. 29. Sed non juxta beneficia, 
qua acceperat , retribuit, quia elevatum est cor ejus : et facta est contra eum ira, et con- 
tra Judam et Jerusalem. 26. Humiliatusque est postea, eo quod. exaltatum fuisset cor ejus, 
tam ipse, quam habitatores Jerusalem : et idcirco non venit super eos ira Domini in diebus 
Ezechis. 27. Fuit autem Ezechias dives , et inclytus valde, et thesauros sibi plurimos con- 
gregavit argenti, et auri, et lapidis pretiosi , aromatum, et armorum universi generis, et va- 
sorum magni pretii. 28. Apothecas quoque frumenti, vini, et olei, et prasepia omnium ju- 
mentorum, caulasque pecorum, 29. et urbes aedificavit sibi : habebat quippe greges ovium 
et armentorum innumerabiles, eo quod dedisset ei Dominus substantiam multam nimis. 
30. Tpse est Ezechias, qui obturavit superiorem fontem aquarum Gihon, et avertiteas subter 
ad Occidentem Urbis David : in omnibus operibus suis fecit prospere que voluit. 31. Atta- 
men in legatione principum Babylonis, qui missi fuerant ad eum, ut interrogarent de por- 
tento, quod acciderat super terram, dereliquit eum Deus ut tentaretur, et nota fierent omnia 
qu:e erant in corde ejus. 32. Reliqua autem sermonum Ezechis , et misericordiarum ejus, 
scripta sunt in visione Isai filii Amos prophete, et in Libro regum Juda et Israel. 33. Dor- 
mivitque Ezechias cum patribus suis, et sepelierunt eum super sepulcra filiorum David : et 

' eelebravit ejus exequias universus Juda , et omnes babitatores Jerusalem : regnavitque Ma- 
nasses filius ejus pro eo. 


Ven. 4, 


Hoe eaput explicui Isaie cap. xxxvr, xxxvn et 
Xxxvnt. 

1. PosT QUÀ ET HUJUSCEMODI VERITATEM VENIT 
SENNACHERIB, — q. d. Post hec ab Ezechia vere 
gesta, et a me vere enarrata, Deus volens probare, 
exercere et perficere pietatem, virtutem et confi- 
dentiam Ezechie, quam habebat in Deum, per- 
misit ut venirent Sennacherib , ac Judeam inva- 
deret. 

4. Rivuu (fontem Gihon, ut patet vers. 30), Qvi 
FLUEBAT IN MEDIO TERRA, — scilicet illius que ad- 
jacebat Jerosolymee, q. d. Ezechias aquas, ac pre- 
serüm fontem Gihon partim obturavit, ut castra 


Sennacherib siti conficeret; partim perfodiendo 
rupem, in puteos urbis avertit, ut obsessi Judi 
haberent aquam ad potum et ceteros usus. Vide 
dicta Eccli, xLvunr, 19. 


91. Misir DOMINUS ANGELUM. — Hanc historiam Vers. £* 


Herodotus im Euterpe depravavit, dicens Senna- 
cherib JEgyptum invasisse , sed a sacerdote Vul- 
eani fugatum per inductos mures, qui arcus et 
arma Assyriorum eorrodebant; nam pro Judea 
supponit Egyptum, pro Ezechia sacerdotem, pro 
Deo Vulcanum, pro Angelo mures. Porro Senna- 
cherib ipse in tanta suorum clade solus pene, 
« idcirco servatus est, ait S. Hieronymus in cab. 


190 
AXX Isaic, ut sciret potentiam Dei et hlaspheman- 
tium ora comprimeret, fieretque testis illius ma- 
jestatis, quam paulo ante contempserat. Pharao 
quoque in decem Egypti servatur plagis, ut no- 
vissimus pereat 1 quod et iste passus est. » Opor- 
tebat en puniri gravissima jactura. maximi 


Tet. 


culisset, Oportebat denique longe illum TIONS 
morte, et modis omnibus exercenda consumi : 
multis quippe, ut apparet, gladiorum ictibus con- 
fodiendus erat, et a filiis, et in loco divinitati con- 
secrafo. lta Salianus. Non dubium in hac clade 
ab Angelo eesum, et magis excrueiatum fuisse 
Rabsacen , utpote in Deum blasphemum, ef in 
Ezechiam maledicum : porro opimis tot eeesoram 
Assyriorum spoliis ditati sunt Ezechias et Judrmi, 

Fitz (Adrame]ech et Sarazar) INTERFECERUNT 
EUM GLADIO. — Causam dat R. Salomon et ex eo 
Lyranus, quod Sennacherib ad placandos deos 
tanti stragis auctores, voluerit eisimmolare hosce 


COMMENTARIA IN LIBRUM H PARALIPOMENON, cap. XXXIII. 


nbi seviit in Judeos, multosque occidit; adeo uf 


tem fugiendo evaserit , a qua fuga post dies 45 
Sennacherib a filiis occisus est : que omnia nar- 
rantur Tobis, cap. 1,vers.21, etsequent. Eamdem 
R. Salomonis causam tradit S. Hieronymus zn Tra- 
dit. Eamdemque ex textu Hebreo Tobis, càp. r, 
refert Serarius, ae Genebrardus ín Chronol. 

Aliam eausam afferunt Lyranus et Abulensis in 
lib, |v Beg. eap. xv, Qusest. a scilicet Senna- 


minorem natu successorem regni esse vellet. Cu- 
jus electionis causam refert Historia Scholastica 
in amorem, quo Sennacherib matrem Assarhad- 
donis prosequebatur. Que fuisse putatur causa, 
cur pridem Roboam, Abiam filium Maacha reli- 
quis filiis suis antetulerit, ut patet II Paralipome- 
non, X1, 91. 

Verior certiorque causa est, quam affert Theg-- 
doretus in lib. IV Reg. dicens: « Quoniam adver- 
sus Deum, qui ipsum fecerat , rabie fuerat perci- 
tus , ab iis qui ex ipso procreati fuerant , fuit in- 
terfoctus. » 


34. Dx PORTENTO, — reírocessionis solis et um. Ve* " 
bre in Horologio Achaz, de quo fuse egi Isaig 
Cap. XXXVH. — mM 


duos filios; sed illi id subodorati patrem preye- 
nerunt et necarunt. Porro Senpacherib , accepta 
clade in Judea, fugit rediitque in suam Niniven; 


CAPUT TRIGESIMUM TERTIUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Manasses ob idololatriam et scelera vinctus in Babylonem traducitur , ubi poenitens regno restituitur , 
et Dei cultum restaurat. Succedit ei impius filius Amon, ac huic pius filius Josias. 


1. Duodecim annorum erat Manasses cum regnare coepisset, et quinguaginta quinque 
annis regnavit in Jerusalem. 2. Fecit autem malum coram Domino, juxta abominationes 
gentium, quas subvertit Dominus coram filiis Israel : 3. et conversus instauravit excelsa, 
que demolitus fuerat Ezechias pater ejus : construxitque aras Baalim, et fecit lucos, et ado- 
ravit omnem militiam coeli, et coluit eam. 4. Jdifieavit quoque altaria i in domo Domini, de 
qua dixerat Dominus : in Jerusalem erit nomen meum in eternum. 5. JEdificavit autem ea 
cuncto exercitui ccli, in duobus atriis domus Domini. 6. Transireque fecit filios suos per. 
ignem in Valle Benennom : observabat somnia, sectabatur auguria , maleficis artibus inser- 
yiebat, habebat secum magos, et incantatores : multaque mala operatus est coram Domino, 
ut irritaret eum, 7. Sculptile quoque et conflatile signum posuit in domo Dei, de qua loentus 
est Deus ad David et ad Salomonem filium ejus, dicens : In domo hac et in Jerusalem, quam 
elegi de eunotis tribubus Israel, ponam nomen meum in sempiternum. 8. Et moveri non 
faciam pedem Israel de terra, quam fradjdi patrihus eorum ; ita duntaxat sj custodierint fa- 
cere quie precepi eis, eunctamque legem et ceremonias, atque judicia per manum Moysi, 
9. Igitur Manasses seduxit Judam, et habitatores Jerusalem, ut facerent malum super omnes 
gentes, quas subyerterat Dominus a facie filiorum Israel. 10. Locutusque est Dominus ad 
eum, et ad populum illius, et attendere nojuerunt. A. jdcirco superinduxit cis principes 


COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENÓN, cap. XXXIV, 


191 


exercitus regis Assyriorum : ceperuntque Manassen, et vinetum catenis atque compedibus 
duxerunt in Babylonem. 12. Qui postquam coangustatus est, oravit Dominum Deum suum : 
et egit penitentiam valde coram Deo patrum suorum 13. Depreeatusque est eum, et obsecra- 
vit intente : et exaudivit orationem ejus, reduxitque eum Jerusalem in regnum suum : et 
cognovit Manasses quod Dominus ipse esset Deus. 14. Post hac aedificavit murum extra civi 

tatem David, ad Dccidentem Gihon in convalle, ab introitu porte piscium per cireuitum us- 


civitatibus Juda munitis : 45. et abstulit deos alienos et simulacrum de domo Domini, aras 
quoque, quas fecerat in monte domus Dornini, et in Jerusalem, et projecit omnia extra ur- 
hem. 16, Porro instaurayit altare Domini, et immolavit super jllud victimas, et pacifica, et 
laudem : precepitque Jud nt serviret Domino Deo Israel. 17, Attamen adhue populus im- 
molabat in excelsis Domino Deo suo. 18. Beliqua autem gestorum Manasse : et obsecratio 
ejus ad Deum syum.; verha quaque Videntium, quiloquebantur ad eum in nomine Domini Dei 
Ierae], continentur in sermonibus regum Israel, 19. Oratio quoque ejuset exauditio, et cuncta 
pecaata atque eontemptus, loca etiam in quibus edificavit excelsa, et fecit lucos et statuas, 


antequam ageret penitentiam, scripta sunt in sermonibus Hozai, 20. Dormiyit ergo Manasses 


cum patribus suis, et sepelierunt eum in domo sua : regnavitque pro eo filius ejus Amon, 
21, Viginti duorum annorum erat Amon cum regnare coepisset, et duohus annis regnayit in 
Jerusalem, 22. Fecitque malum in conspectu Domini, sicut fecerat Manasses pater ejus, et 
cunetis idolis, quee Manasses fuerat fabricatus, immolavit atque servivit. 23. Et non est reve- 
ritus faciem Domini, sicut reveritgs est Manasses pater ejus : et multo majora deliquit, 
24. Cumque conjurassent adversus eum servi sui, interfecerunt eum in domo sua, 25. Porro 
reliqua populi multitudo, casis iis quà Amon percusserant, constituit regem Josiam filium 


ejus pro eo, 
Ves3. — 3. ADORAVIT OMNEM MILITIAM. COELI, —- puta So- 
lem, Lunam, ceteraque sidera quz quasi milites 
Dei ordinata acie incedunt, ac pro Deo, cum opus 
est, pugnant, vibrantque in hostes tonitrua et ful- 
mina. Ita S. Hieronymus. 

10. LoCUTUSQUE EST DOMINUS AD EUM, — non per 
se, sed per Isaiam , aliosque Prophetas, IV Reg. 
cap. xxI, vers. 10. 

11. VINCTEN CATENIS DUXERUNT IN BABYLONEM. — 
Manassi in*carcere dabatur paryus panis ex fur- 
furibus, parvo pondere, et parva mensura aqua 
cum aceto, ut viveret, aiunt quidam Codices 
Greci hie, et Auctor imperfecti, hom. 4 in Matth. 
et S. Clemens, lib. II Constit, cap. xxl.—— 

16. IuxyoLAyiT SUPER ILLUD yicrimas (holocausta 


Vers. 10. 


Vers. 11, 


ers, 16, 


et hostias pro peccato) Er PACIFICA (id est hostias 
pro pace, id est salute tum sua, tum pop uli) ET LAU- 
DEM. — Hebraice y'tn toda, id est hostias eucha- 
risticas, in Dei laudem, ef gratiarum actionem pro 
libertate recepta, ait Cajetanus et Vatablus. 

19. OnaTIO QUoQUE EJUS. — Exstat oratio Manas- Vers. 19. 
sis peenitentis pia et proba, sed non habet aucto- 
ritatem Canonice Scripture m in calcem 
Bibliorum rejecía esf. 

ScRIPTA SUNT IN SERMONIBUS HOZAI. — Hebrei 
apud S. Hieronymum censent Hozai esse Isaiam 
prophetam. Septuaginta Hosai accipiunt ut no- 
men non proprium , sed appellativum , vertunt- 
gw, videntium , id. est prophetarum, $io e$ Vata- 

9108. 


CAPUT TRIGESIMUM QUARTUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Josias omnem idololatriam succidif , Dei templum cultumque instaurat, qe fadus novum ioter Deum. 
| et populum sanct. 


1. Octo annorum erat Josiás eum regnare copisset , et triginta et uno anno regnavit in 
Jerusalem. 2. Fecitque quod erat rectum in conspectu Domini, et ambulavit in viis David 


192 COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, cap». XXXIV. 

patris sui : non declinavit neque ad dextram, neque ad sinistran. 3. Octavo autem anno regni . 
sui, cum adhuc esset puer, cepit querere Deum patris sui David : et duodecim anno post- 
quam regnare ceperat , mundavit Judam et Jerusalem ab excelsis, et lucis, simulacrisque et 
sculptilibus. 4. Destruxeruntque coram eo aras Baalim : et simulacra, quie superposita fue- 
rant, demoliti sunt : lucos etiam, et sculptilia succidit atque comminuit, et super tumulos 
eorum, qui eis immolare consueverant, fragmenta dispersit. 5. Ossa preterea Sacerdotum 
combussit in altaribus idolorum, mundavitque Judam et Jerusalem. 6. Sed et in urbibus 
Manasse, et Ephraim, et Simeon, usque Nephtali, cuncta subvertit. 7. Cumque altaria dissi- 
passet, et lucos, et sculptilia contrivisset in frusta, cunctaque delubra demolitus esset de 
universa terra Israel, reversusest in Jerusalem. 8. Igitur anno octayo decimo regni sui, mun- 
data jam terra, et templo Domini , misit Saphan filium Eselice, et Maasiam principem civita- 
tis, et Joha filium Joachaz a commentariis, ut instaurarent domum Domini Dei sui. 9. Qui 
venerunt ad Helciam Sacerdotem magnum : acceptamque ab eo pecuniam, qu illata fuerat 
in domum Domini , et quam congregaverant Levite, et janitores, de Manasse, et Ephraim, 
et universis reliquiis Israel, ab omni quoque Juda, et Benjamin, et habitatoribus Jerusalem, 
10. tradiderunt in manibus eorum qui praeerant operariis in domo Domini, ut instaurarent 
templum, et infirma quique sarcirent. 41. At illi dederunt eam artificibus, et cementariis, 
ut emerent lapides de lapicidinis, et ligna ad commissuras sedificii, et contignationem do- 
morum, quas destruxerant reges Juda. 12. Qui fideliter cuncta faciebant. Erantautem prepo- 
siti operantium, Jahath et Abdias de filius Merari, Zacharias et Mosellam de filiis Caath, qu 
urgebant opus : omnes Levit? scientes organis canere. 13. Super eos vero, qui ad diversos; 
usus onera portabant, erant scribe, et magistri de Levitis janitores. 14. Cumque efferrent 
pecuniam, que illata fuerat in templum Domini, reperit Heleias Sacerdos Librum legis Do- 
mini per manum Moysi. 15. Etait ad Saphan scribam: Librum legis inveni in domoDomini: 
Et tradidit ei. 16. At ille intulit volumen ad regem, et nuntiavit ei dicens : Omnia quse de- 
disi in manu servorum tuorum, ecce complentur. 17. Árgentum, quod repertum estin domo 
Domini, conflaverunt : datumque est prefectis artificum , et diversa opera fabricantium. 
18. Preterea tradidit mihi Heleias Sacerdos hunc librum. Quem cum rege presente recitasset. 
19. audissetque ille verba legis, scidit vestimenta sua : 20. et precepit Helcim, et Ahicam filio 
Saphan, et Abdon filio Micha, Saphan quoque scrib», et Asas servo regis, dicens : 21. Ite, 
et orate Dominum pro me, et pro reliquiis Israel et Juda, super universis sermonibus Libri 
istius , qui repertus est : magnus enim furor Domini stillavit super nos, eo quod non custo- 
dierint patres nostri verba Domini, ut facerent omnia qu& scripta sunt in isto volumine. 
22. Abiit ergo Helcias, et hi quisimul a rege missi fuerant, ad Oldam prophetidem, uxorem 
Sellum filii Thecuath, filii Hasra custodis vestium : qua& habitabat in Jerusalem in secunda : 
et locuti sunt ei verba que supra narravimus. 23. At illa respondit eis : Hec dicit Dominus 
Deus Israel : Dicite viro, qui misit vos ad me : 24. Hsc dicit Dominus : Ecce ego inducam 
mala super locum istum, et super habitatores ejus cunctaque maledicta qus scripta sunt in 
Libro hoec, quem legerunt coram rege Juda. 25. (uia dereliquerunt me, et sacrificaverunt 
diis alienis, ut me ad iracundiam provocarent in cunctis operibus manuum suarum, idcirco 
stillabit furor meus super locum istum, et non exstinguetur. 26. Ad regem autem Juda, qui 
misit vos pro Domino deprecando, sic loquimini : Hzc dicit Dominus Deus Israel : Quoniam 
audisti verba voluminis, 27. atque emollitum est cor tuum, et humiliatus es in conspectu 
Dei, super his quz dicta sunt contra locum hunc, et habitatores Jerusalem , reveritusque fa- 
ciem meam, scidisti vestimenta tua, et flevisti coram me : ego quoque exaudivi te, dicit Do- 
minus. 28. Jam enim eolligam te ad patres tuos, et infereris in sepulerum tuum in pace : 
nec videbunt oculi tui omne malum, quod ego inducturus sum super locum istum , et super 


COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, cap. XXXV. 193 
habitatores ejus. Retulerunt itaque regi cuncta quz dixerat. 29. At ille convocatis universis 
majoribus natu Juda et Jerusalem , 30. ascendit in domum Domini, unaque omnes viri Juda 
et habitatores Jerusalem, Sacerdotes et Levitze, et cunctus populus a minimo usque ad maxi- 
mum. Quibus audientibus in domo Domini, legit rex omnia verba voluminis : 34. et stans 
in tribunali suo, percussit fedus coram Domino , ut ambularet post eum , et custodiret pr«e- 
cepta, et testimonia, et justificationes ejus in toto corde suo , et in tota anima sua, faceret- 
que qua scripta sunt in volumine illo, quod legerat. 32. Adjuravit quoque super hoc omnes, 
qui reperti fuerant in Jerusalem et Benjamin : et fecerunt habitatores Jerusalem juxta pactum 
Domini Dei patrum suorum.33. Abstulit ergo Josias cunctas abominationes de universis re- 
gionibus filiorum Israel : et fecit omnes, qui residui erant in Israel, servire Domino Deo suo. 
Cunctis diebus ejus non recesserunt a Domino Deo patrum suorum. 


dea, et in aliis provinciis apud Jude&os pios et 
doctos exstitisse plures libros legis : incredibile 
ergo videtur quod nonnulli aiunt , omnes libros 
S. Scripture cum templo a Chaldeis fuisse com- 
bustos, ac ab Esdra ex memoria restitutos. 

28. INFERERIS IN SEPULCRUM TUUM IN PACE. — Di- Vers. 28 


3. DvoDECIMO ANNO, etc., MuNDAYIT JUDA, — id 
est mundare coepit; nam mundationem hanc per- 
fecit post sex annos, anno regni sui 18, ut dicitur 
vers. 8. 

5. Ossa PRAETEREA SACERDOTUM (idolorum, v. g., 
vitulorum aureorum) COMBUSSIT IN ALTARIBUS IDO- 


ers. 3. 


Vers. 5, 


Vers. 15. 


LORUM, — scilicet ut contactu et combustione ca- 
daverum hominum tam impiorum altaria ipsa 
contaminarentur, infamarentur, et hborrori forent, 
ne quis deinceps in iis victimas idolis immolaret. 

15. INVENI LIBRUM LEGIS IN DOMO DoMINI. — Ge- 
nebrardus ín Chronol. censet fuiss. hoc exemplar, 
quod a Moyse vel ab alio eo vivo scriptum fuerat, 
et in sanctuario positum ante 800 annos, ut prop- 
terea majori devotione acceptum et majori fructu 


ces : Josias in prelio occisus est a Pharaone Ne- 
chao; ergo non pacifice, sed violenta morte occu- 
buit. Respondeo, pacem non privatam Josie, sed 
publicam Reipublice hic intelligi; vivente enim 
Josia et moriente, Jud:ea gaudebat pace et rerum 
abundantia; at post mortem ejus invasa fuit a va- 
riis gentibus, presertim Babyloniis, qui illam sub 
Sedecia filio Josie funditus everterunt. Hunc esse 
sensum liquet ex sequentibus , ubi sic se Scrip- . 


lectum fuerit. Porro non est dubium alibi in Ju- tura explicat. 


CAPUT TRIGESIMUM QUINTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. . 


Josias celebrat Phase solemne; idem Pharaoni occurrens, in. prolio occiditur summo omnium luctu, 
sed precipue Jeremia. 


1. Fecit autem Josias in Jerusalem Phase Domino, quod immolatum est quarta decima 
die mensis primi : 2. et constituit Sacerdotes in officiis suis, hortatusque est eos ut ministra- 
rent in domo Domini. 3. Levitis quoque, ad quorum eruditionem omnis Israel sanctificabatur 
Domino, locutus est: Ponite arcam in sanctuario templi, quod aedificavit Salomon filius 
David rex Israel ; aequaquam enim eam ultra portasbitis : nunc autem ministrate Domino 
Deo vestro , et populo ejus Israel. 4. Et praeparate vos per domos et cognationes vestras, in 
divisionibus singulorum, sicut precepit David rex Israel , et descripsit Salomon filius ejus. 
5. Et ministrate in sanctuario per familias turmasque Leviticas , 6. et sanctificati immolate 
Phase : fratres etiam vestros, ut possint juxta verba que locutus est Dominus in manu Moysi 
facere, preparate. 7. Dedit praeterea Josias omni populo, qui ibi fuerat inventus in solem- 
nitate Phase, agnos et hzedos de gregibus et reliqui pecoris triginta rnillia, boum quoque tria 
millia, hiec de regis universa substantia. 8. Duces quoque ejus, sponte quod voverant, obtu- 
lerunt, tam populo, quam Sacerdotibus et Levitis. Porro Heleias, et Zacharias, et Jahiel, 


194 COMMENTARIA IN LIBRUM 71 PARALIPOMENON, cap. XXXV. 

prineipes domus Domini, dederunt Sacerdotibus ad faciendum Phase pecora commixtim duo ' 
millia sexcenta, et boves trecentos. 9. Chonenias autem, et Semeias, etiam Nathanael, fra- 
tres ejus, necnon Hasabias, et Jehiel, et Jozabad, principes Levitarum, dederunt eeteris Le- 
vitis ad celebrandum Phase quinque millia pecorum, et boves quingentos. 10. Preparatum- 
que est ministerium, et steterunt sacerdotes in officio suo : Levite quoque in turmis, juxta 
regis imperium. 14. Et immolatum est Phase : asperseruntque Sacerdotes manu sua sangui- 
nem, et Levite detraxerunt pelles holocaustorum, 12. etseparaverunt ea ut darent per domos, 
et familias singulorum, et offerrentur Domino , sicut scriptum est in Libro Moysi : de bobus 
quoque fecerunt similiter, 13. et assaverunt Phasesuper ignem, juxta quod in lege scriptum 
est; pacificas vero hostias coxerunt in lebetibus: et cacabis, et ollis, et festinato distribuerunt 
univers: plebi : 14. sibi autem et Sacerdotibus postea paraverunt; nam in oblatione holo- 
caustorum et adipum usque ad noctem Sacerdotes fuerunt occupati : unde Levitae sibi et sa- 
cerdotibus filiis Aaron paraverunt novissimis, 15. Porro cantores filii Asaph stabánt in ordine 
suo, juxta preceptum David, et Asaph, et Heman, et Idithun, prophetarum regis; janitores 
vero per porías singulas observabant, ita ut nec puncto quidem discederent a ministerio 
quam ob rem et fratres eorum Levit: paraverunt eis cibos. 16. Omnis igitur cultura Domini 
rite completa est in die illa, ut facerent Phase, et offerrent holocausta super altare Domini, 
juxta praeceptum regis Josim. 17. Feceruntque filii Ysrael , qui reperti fuerant ibi, Phase in 
tempore illo, et solemnitatem azymorum septem diebus. 18. Non fuit Phase simile huic in 
Israel a diebus Samuelis Prophet» : sed nec quisquam de cunctis regibus Israel fecit Phase 
sicut Josias, Sacerdotibus, et Levitis, et omni Jude, et Israel qui repertus fuerat, et habi- 
tantibus in Jerusalem. 19. Octavo decimo anno regni Josie hoc Phase celebratum est. 
20. Postquam instauraverat Josia$ templum, ascendit Nechao rex JEgypti ad pugnandum in 
Charcamis juxta Euphratem : et processit in occursum ejus Josias. 21. At ille, missis ad eum. 
nuntiis, ait : Quid mihi et tibi est, rex Juda? non adversum te hodie venio, sed contra aliam 
pugno domum, ad quam me Deus festinato praecepit : desine adversum Deum facere, qui 
mecum est, ne interficiat te. 22. Noluit Josias reverti, sed preparavit contra eum bellum, 
nec acquievit semonibus Nechao ex ore Dei: verum perrexit ut dimicaret in campo Mageddo. 
23. Ibique vulneratus a sagittariis, dixit pueris suis : Educite me de prielio , quia oppido vul- 
neratus sum. 24. Qui transtulerunt eum de curru in alterum currum, qui sequebatur eum 
more regio, et asportaverunt eum in Jerusalem, mortuusque est, et sepultus in mausoleo 
patrum suorum : et universus Juda et Jerusalem luxerunt eum : 25. Jeremias maxime, cu- 
jus omnes cantores atque cantatrices, usque in presentem diem, lamentaüones super 
Josiam replicant , et quasi lex obtinuit in Israel : Ecce scriptum fertur in lamentationibus. 
26. Reliqua autem sermonum Josie et misericordiarum ejus, qu& lege precepta sunt 


Domini, 27. opera quoque illius prima et novissima, scripta sunt in Libro regum Juda et 
Israel. l 
Vers. 9. 


J. PONITE ARCAM IN SANCTUARIO TEMPLI. — Trá^ — ae simul, « populo ejus fÍsrael, » ut populum in 


dunt Hebrei apud S. Hieronymum arcam e Sancto 
sanctorum ablatam esse tempore Manassis vel 
Amon, ne simul eum eorum idolis consisteret 
in templo. Quare translatam esse in domum Sel- 
]um, qui erat avunculus Jeremiz, et maritus Ol- 
Je prophetisse, cap. XXXIv, versu 22; nune vero 
idolis ablatis a Josia arcam templo locoque suo 


fuisse restitutam. Quo facto Josias ait Levitis: 


« Nequaquam eam ultra portabitis, » id est , ar- 
cam amplius e templo non exportabitis; quare 
deinceps yos coram arca « ministrate Domino , » 


lege cultuque Dei instrualis et dirigatis. . 

, ÀD FACIENDUM PHASE, etc. , BOVES TRECENTOS, — 
Hine patet « Phase » significare non tantum Ag- 
num Paschalem ,. sed et boves , ceterasque vic 
timas qua in paschate Deo immolabantur. 


14. ASPERSERUNTQUE SACERDOTES MANU SANGUI- Vers.ij 


NEM, — in alíari holocaustorum, uli lege erat 
prescriptum. Omnis enim sanguis Deo debeba- 
tur, ideoque effundebatur in altari vel juxta al- 
tare. Altare enim representabat Deum. 

Er LEVITE DETRAXERUNT PELLES HOLOCAUSTORUM; 


wars. 12. 


Kors. 15. 


Vers. 91. 


COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, car. XXXV. 


— ut deinde sacerdotes carnes in frusta concisas 
altari imponerent, et subjecto igne Deo crema- 
rent. 

19. ET SEPARAVERUNT EA, —- scilicet holocausta 
(ut habent Hebrwi) jam dicta; ut illa integre 
« offerrentur Domino, » ettota cremarentur. «Se- 
paraverunt , » inquam , holocausta a ceteris vie- 
timis, ut eas « darent » (id est distribuerent) 
« per domos et familias singulorum ; » ut scilicet 
singuli eas offerrent Deo in victimas pacificas, ac 
deinde ex eisdem epulum sacrum instruerent, et 
convivia celebrarent. Patet ex dictis vers. 7 et seq. 

458. AsaPH ET HEMAN ET ÍDITHUN PROPHETARUM 
REGIS, — id est, Cantorum Davidis. Prophetze 
enim vocantur Cantores , qui Deo laudes et Psal- 
mos canebant. Jta Hebrei apud S. Hieronymum. 
Erant tamen aliqui ex eis veri prophete, uti Asaph, 
qui instinctu Dei plures Psalmos composuit et 
dictavit. j 

91. CONTRA ALIAM PUGNO DOMUM, — scilicet con- 
ira regem Assyriorum (1) , ut patet IV Beg. xxn, 
99, Abulensis in 1V Reg. cap. xxii, Quas. XLI et 
XLII, censet « aliam domum, » sive aliam fami- 
liam, aliumque regem, contra quem se pergere 
dicit Pharao, fuisse Adadremmon regem Syris, 
Josie foderatum, ideoque Josiam prohibuisse 
Pharaonem trausitu per Judam, ut suo amici- 
que regno consuleret. Id hausit Abulensis ex He- 
rodoto, lib. Il sub finem, qui ait regem JEgypti 
nomine Necum filium Psammitichi conflixisse 
cum Syris, et in Magdalo victoria potitum ; ubi 
videntur nomina esse corrupta , ut Necum pona- 
tur pro Nechao, Syri pro Assyriis, Magdalo pro 
Mageddo.Verum h:ee sententia est improbabilis : 
tum quia nemo hujus Adadremmon regis Syrie 
meminit; tum quia Bharao pergebat contra Assy« 
tios habitantes juxta Euphratem, non contra Sy- 
fos habitantes juxta Libanum. 

Alii censent Pharaonem perrexisse proprie con- 
tra regem Assyriorum: verum nec hoo dici potest; 
nam Asarhaddon filius Sennacherib , post cladem 


(1) Charcamis, de qua 1n vers, 20 agitur, et quam regem 
quemdam esse aliqui interpretes falso arbitrati sunt, erat 
urbs in Assyria, que videtur esse ea urbs Mesopotamia, 
qua vocatur Kipxuoioy, apud Evagrium, lib. V, cap. 1x, 
qui Euphrate et Abora fluviis circumdata est, et, ab eis 
dem velut insula facta. Vide Isaiam, x, 9. Ex quo autem 
armorum vi Assyrii potiti sunt Babylone , Charcamis ad 
regnum Babylonicum pertinuit, et Babylonis reges indis- 
criminatim modo Assyrie , modo Babylonis reges appel- 
er eun quippe qui utrumque imperium in se concilias 


195 


patris ab Angelo acceptam in Judea, tantum 
decem annis regnavit, ac cum eo et in eo quasi 
ultimo rege desiit regnum Assyriorum sub an- 
num Ezechie regis Juda 25, qui hunc annum 
31 et ultimum Josie antecessit nonaginta annis. 
Quare deficiente Asarhaddon et regno Assyrio- 
rum (unde post Asarhaddon in Scriptura nulli 
nominantur reges Assyriorum, sed Babylonio- 
rum duntaxat), surrexit regnum Chaldeorum per 
Merodach, cui successit Ben-Merodach, huie Na- 
bopolassar, qui alio nomine dictus est Nabucho- 
donosor senior , qui dominabatur Assyriis eque 
ac Babyloniis ; unde nunc Assyriorum, nunc Ba- 
byloniorum rex vocatur. Atque hie est contra 
quem pugnavit Pharao Nechao, cum oocidit Ja» 
siam, ac videtur eum superasse. Unde hanc patris 
sui cladem ulturus ejus filius Nabuchodonosor 
junior cognomento Magnus, qui Jude&am, Asiam, 
multaque alia subegit , seseque fecit Monarcham, 
invasit Egyptum , conflixit cum Nechao, eumque 
occidit, ac /Egyptum occupavit, uti eidem pre» 
dixerat Jeremias cap. xXLv1, et Ezechiel cap. xxix. 
Vide ibi dicta. Ita Salianus et alii. Plura. hac de 
re dixi IV Reg. xxiv, 4. 

AD QUAM ME DEUS FESTINATO IRE PRECEPIT, — per 
oraculum Jeremie non scriptum , sed viva voce 
editum , quod ipse Jeremias per nuntium Pha- 
raoni significavit, ut tradunt Hebrei apud S. Hie- 
ronymum. Unde et S. Justinus, Quest. LXXXIX 
&d Orthodoxos, docet Josiam ideo occisum, eo 
quod monitis Jeremiee, ut Pharaoni sese non op- 
poneret , minime paruerit. 


24. MORTUUSQUE EST, — non fin Jerusalem , ut Vers. 24 


vult Josephus, sed in Mageddo occisus; unde 
eum mortuum transtulerunt in Jerusalem, ut in 
sepulcro regum sepelirent. 


95. ET QUASI LEX OBTINUIT IN ISRAEL, —— q. d. vers. 25 


Mos apud Israelitas obtinuit adeo fixus et certus, 
ut instar legis esse videretur ; ut scilicet cantores 
et eantatrices, dum ob lugubrem aliquem casum 
funebre vel triste carmen vel neniam canere vo- 
lunt, usurpent canantque lamentationem Jeremis;e 
de morte Josie, quam si nosse cupis : « Ecce 
Scriptum fertur in lamentationibus » Jeremie : 
Jeremias enim in Theris sub finem videtur lu- 
gere mortem Josie, ut censet Chaldeus , Jose- 
phus, Hebrei apud S. Hieronymum, Lyranus, 
Abulensis et Hugo ; quamvis , ut ibi dixi; verius 
sit Threnos Jeremie de morte Josie alios fuisse 
8b ejus Threnis qui exstant in S. Scriptura : quare 
Threni de morte Josie injuria temporum inter- 
ciderunt. 


196 COMMENTARIA IN LIBRUM I1 PARALIPÓMENON, cap. XXXVI. 


CAPUT TRIGESIMUM SEXTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Patri Josie succedit filius Joachaz, quem Nechao in Zgyptum abducit. Huic succedit frater Joakim, huic 
filius Joachin, huic patruus Sedecias, qui omnes cum majore populi parte in Babylonem abducuntur & 
Nabuchodonosor. Hic enim Jerusalem cum templo succendit, ut Juda manserit desolata usque ad annum 
primum Cyri primi Persarum Monarclue. 


1. Tulit ergo populus terre» Joachaz filium Josie, et constituit regem pro patre suo in Je- 
rusalem. 2. Viginti trium annorum erat Joachaz, cum regnare coepisset , et tribus mensibus 
regnavit in Jerusalem. 3. Amovit autem eum rex /Egypti, cum venisset in Jerusalem, et 
condemnavit terram centum talentis argenti , et talento auri. 4. Constituitque pro eo regem, 
Eliakim fratrem ejus, super Judam et Jerusalem : et vertit nomen ejus Joakim ; ipsum vero 
Joachaz tulit secum, et abduxit in Egyptum. 5. Viginti quinque annorum erat Joakim, cum 
regnare coepisset, et undecim annis regnavit in Jerusalem : fecitque malum coram Domino 
Deo suo. 6. Contra hunc ascendit Nabuchodonosor rex Chaldeorum, et vinctum catenis duxit 
in Babylonem. 7. Ad quam et vasa Domini transtulit, et posuit ea in templo suo. 8. Reliqua 
autem verborum Joakim, et abominationum ejus, quas operatus est, et quz» inventa sunt in 
eo, continentur in Libro regum Juda et Israel. Regnavit autem Joachin filius ejus pro eo. 
9. Octo annorum erat Joachin , cum regnare coepisset, et tribus mensibus , ac decem diebus 
regnavit in Jerusalem , fecitque malum in conspectu Domini. 10. Cumque anni circulus vol- 
veretur, misit Nabuchodonosor rex , qui adduxerunt eum in Babylonem, asportatis simul 
pretiosissimis vasis domus Domini. Regem vero constituit Sedeciam patruum ejus super Ju- 
dam et Jerusalem. 11. Viginti et unius anni erat Sedecias, cum regnare cepisset, et undecim 
annis regnavit in Jerusalem. 12. Fecitque malum in oculis Domini Dei sui, nec erubuit fa- 
ciem Jeremi: Prophetz, loquentis ad se ex ore Domini. 13. A rege quoque Nabuchodonosor 
recessit, qui adjuraverat eum per Deum : et induravit cervicem suam et com ut non revertere- 
ritur ad Dominum Deum Israel. 14. Sed et universi principes sacerdotum, et populus preva- 
cati sunt inique juxta universas abominationes Gentium, et polluerunt domum Domini quam 
sanctificaverat sib1 in Jerusalem. 15. Mittebat autem Dominus Deus patrum suorum ad illos 
per manum nuntiorum suorum, de nocte consurgens, et quotidie commonens : eo quod par- 
ceret populo et habitaculo suo. 16. At illi subsannabant nuntios Dei, et parvipendebant ser- 
mones ejus, illudebantque Prophetis , donec ascenderet furor Domini in populum ejus , et 
esset nulla curatio. 17. Adduxit enim super eos regem Chald&orum , et interfecit juvenes 
eorum gladio in domo Sanctuarii sui: non est misertus adolescentis , et virginis, et senis, 
nec decrepiti quidem, sed omnes tradidit in manibus ejus. 18. Universaque vasa domus Do- 
mini, tam majora quam minora : et thesauros templi, et regis, et principum transtulit in 
Babylonem. 19. Incenderunt hostes domum Dei, destruxeruntque murum Jerusalem , uni- 
versas turres combusserunt, et quidquid pretiosum fuerat demoliti sunt. 20. Si quis evaserat 
gladium, ductus in Babylonem servivit regi et filiis ejus , donec imperaret rex Persarum , 
21. et compleretur sermo Domini ex ore Jeremis, et celebraret terra sabbata sua : cunctis 
enim diebus desolationis egit sabbatum, usque dum complerentur septuaginta anni. 22. Anno 
autem primo Cyri regis Persarum , ad explendum sermonem Domini, quem locutus fuerat 
per os Jeremis, suscitavit Dominus spiritum Cyri regis Persarum, qui jussit predicari in 
universo regDo suo, etiam per Scripturam, dicens : 22. Hxc dicit Cyrus rex Persarum : Omnia 


ers. 8. 


"ceri. 8. 


Tess. 9. 


fers, 10, 


Jn. 13. 


COMMENTARIA IN LIBRUM II PARALIPOMENON, cae. ^AXVI. 


191 


regna terre dedit mihi Dominus Deus cceli, et ipse precepit mihi ut sedificarem ei domum 
jn Jerusalem, quie estin Judza : quis ex vobis est in omni populo ejus ? sit Dominus Deus suus 


cum eo, et ascendat. 


6. ET viNCTUM (Joakim) CATENIS DUXIT 1N BAby- 
LONEM, — scilicet anno tertio regni Joakim in Ba- 
bylone res suas componens, et fcedus cum eo re- 
novans , solitumque tributum promittens, ab eo 
liber dimissus est in Jerusalem, ubi anno unde- 
cimo regni sui rursum rebellans, à Chaldeis oc- 
cisus est, ut dixi Jerem. xxu, 19. 

8. ET QUA INVENTA SUNT IN EO. — Lyranus, Abu- 
lensis, Quas. XXXIX in cap. xxv lib. IV Reg., Va- 
fablus , Magister historie Scholastiee, Pererius, 
Jib. 1 i& Danielem , sub initium, et alii ex Hebreis 
referunt in cadavere hujus regis inventas fuisse 
quasdam notas impressas , et quedam stigmata 
jnüsta in honorcm Dcorum suorum, quorum ipse 
adhuc vivens se stigmaticum servum profiteba- 
tur. Quid miserius et infelicius, quam regem dia- 
demate coronatum eo se abjecisse, ut stigmati- 
cum diaboli mancipium redderetur? Contra vero 
Divus Paulus : « De cetero, inquit; nemo mihi 
molestus sit; ego enim stigmata Domini Jesu in 
corpore meo porto, » Galat. vt, 17. 

9. OcTO ANNORUM ERAT JOACHIN, CUM REGNARE 
COEPISSET, — scilicet cum patre Joakim qui anno 
secundo regni sui filium Joachin octennem regem 
creavit, et regni socium adscivit, adeoque cum eo 
decem annis regnavit. Causa fuit, quod vereretur, 
si quid humanitus sibi accidisset, Sedeciam ex- 
cluso puero Joachin invasurum regnum. Jam 
tum enim videbatur meditari rebellionem, ut ju- 
go Chaldeorum se eximeret ; quo fecit anno ter- 
tio regni, ideoque eodem anno a Chaldeis abduoc- 
tus est in Babylonem ; unde tunc successit ei fi- 
lius Joachin novem vel decem annorum: sed pa- 
ter Joakim, rebus in Babylone compositis, illico 
rediit, ac alios octo annis eum filio regnavit : qui- 
bus exactis anno undecimo regni sui rursus re- 
bellans, interemptus est a Chaldeis : unde tunc 
solus plano et pleno jure regnans successit ejus 
filius Joachin, qui jam octodecim erat annorum, 
8c tribus tantum mensibus regnavit, quibus exac- 
tis abductus est et ipse in Babylonem a Chaldaeis, 
qui ei substituerunt Sedeciam patruum. Ita Abu- 
lensis, Salianus, Torniellus et alii. 

10. CuM ANNI CIRCULUS VOLVERETUR. — Hebraice, 
(n revolutione anni; cum scilicet, anno currente fi- 
niente vel finito, novus annus inchoaretur a mense 
Nisan, g. d. cum annus currens tenderet ad finem, 
sive in fine anni abductus est Joachin in Babylo- 
nem, quod fuit tertio mense regni sui : ccepit enim 
ipse regnare non in initio anni, sed tribus men- 
Sibus ante finem anni, v. g. in novembri vel de- 
cembri. Nam Hebrei annum inchoabant a Nisan, 
id est martio. 

13. QUI ADJURAVERAT EUM PER DruM, — ut sibi 
fidem datam etsubjectionem promissam servaret, 


minans ei Dei judicis vindictam , si illam viola- 
ret; ideoque pro « Matthania, » vocavit eum, «Se- 
deciam, » id est, justitiam Dei, ut hujus semper 
eum memorem redderet, IV Reg. xxrv, 17. 


19. DE NOCTE CONSURGENS. — Hebraice, manicando, Vers. (s, 


id est mane, tempestive, sollicite eos admonuit, 
instar boni patrisfamilias, qui mane suos famu- 


- los instruit, et dirigit ad opus diurnum. 


Eo Qvop PARCERET (id est quod parcere cuperet 
et summe optaret) POPULO; — sed cum is monita 
Dei sperneret, ei non pepercit, et Chaldeis vas- 
tandum tradidit. ; 


46. ET ESSET NULLA CURATIO, —- q. d. Et nulla es- Vers. 4 


set spes curationis et emendationis vite, eo quod 
Judei in idololatria et sceleribus suis essent ob- 
firmati. 


21. ET CELEBRARET TERRA SABBATA SUA, — id est Vers. 21. 


feriaretur et quiesceret ab oratione, qua sulcatur, 
occatur, seritur, metitur, etc. quibus terra agitari, 
et quasi vexari solet. 

CUNCTIS ENIM DIEBUS DESOLATIONIS EGIT SABBATUM, 
id estineulta quievit, agens quasi sabbati otium, 
Notant Hebraei Judeos violasse festum sabbati, 
illudque profanasse operibus servilibus et illici- 
tis, ideoque Deum in ponam eos e Judzea abdu- 
xisse,, ut ipsa ageret sabbatum sibi a Judeis ne- 
gatum per 70 annos. 

UsQUE DUM COMPLERENTUR SEPTUAGINTA ANNI. — 
Cur fuere captivitatis Judaeorum in Babylone anni 


: 10, non 80, non 90, non centum? Causam dat 


Anni 
captivi» 


tatis cur 


701 


Theodoretus, Levit. cap. xxvi, 34, ad illa : « Plaue- Resp. 


bunt terre sabbata sua cunctis diebus solitudinis 
suas, eo quod non requieverit in sabbatis vestris, 
quando habitabatis in ea. » Sie enim ait : « Sep- 
tuaginta annos servierunt in Babylone; atqui & 
regno Saulis usque ad captivitatem numerantur 
anni 490, quorum septimam partem faciunt sep- 
tuaginta. Hoc ergo vult dicere : Septuaginta an- 
nos terra manebit inculta, et non seminata , vo- 
bis terran: alienam incolentibus, propterea quod 
una cum reliquis etiam sabbatis preceptum trans- 
gressi estis, » g. d. Terra Jude juxta legem sep- 
timo anno arari non poterat, sed quiescebat et 
suum agebat « sabbatum, » id est otium et quie- 
tem, quam quia vos (multi vestrum), o Judei, ei 
abstulistis ex avaritia, septimo anno eam arantes 
ut iructus meteretis, idcirco Deus quietem ei de- 
bitam restituet in 70 annis captivitatis vestrae, qui- 
bus illa colonis suis destituta quiescat : 70 enim 
sabbata ei ademistis, totidem ergo ei reddet Deus. 
Nam in 490 annis qui ab initio regni Saulis (si ei 
demus annos viginti, ac alios viginti Samueli, qui 
juncti faciunt 40, de quibus Actor. xir, 21), usque 
ad ultimum annum Sedecie duxerunt, pariter 
fluxerunt 70 sabbata terge : hec enim septimo 


Prüno. 


Secundo, 


Tertio. 


Quarto 
potissi- 
mum. 


198 
quolibet anno suum ex lege exigebat sabbatum. 
Septimus enim annüs in 490 annis recutrit sép- 
tuagies : multiplica enim 70 per 7, invenies 490. 
Eadem causa hic insinuatur dum dicitur: «Et ce- 
lebraret terra sabbata sua : cunctis enim diebus 
desolationis egit sabbatum usque dum comple- 
rentur 7/0 atii. » 

Rursum, Hebrei per $tia scelera varia et multa 
eontaminarunt Judzam, quee erat terra sancta 
per 490 annos : unde Deus totidem annos paeni- 
tentie et captivitatis potuisset eis injungere ; sed 
noluit , et penam imminuit ; ut e septem annis 
unum tantum pceniitentice eis assignaret, quo pa- 
riter terra sabbatizaret : quare dedit eis annos 70 
eaptivitatis : hi enim septies in 490 continentur, 
ut his 70 annis terra quiescens et quasi sabbatum 
agens, a sceleribus 490 annorum in ea a Judceis 
commissis expiaretur, et presertim ab idololatria; 
que in ea diu, sed per 70 annos acrius et arden- 
tius viguit. 

Alia causa litteralis fuit, quod Chaldeeorum mo- 
narchia durarit per 70 annos; Chaldei autem Ju- 
deorum fuere hostes et flagella Dei qui eos in Ba- 
bylonem abduxerunt , ibique toto tempore mo- 
narchise sue detinuerunt : quo finito in anno 70, 
surrexit Cyrus Chaldeorum hostis et Judeorum 
amicus, qui Chaldeos evertit, e£ monarchiam ad 
Persas transtulit, ideoque Judaeos e Babylone li- 
beravit. Rursum hi 70 anni desolationis respon- 
dent 70 hebdomadibus Danielis cap. Ix, quibus 
exactis venturus erat Christus, cujus typus fuerat 
Cyrus, qui eos a servitute peccati et diaboli libe- 
raret, ac Jerusalem coelesti restitueret. 

Príma et potissima causa fuit Dei iia decernen- 
tis voluntas, et judiciorum ejus profundorum 
abyssus. Hanc causam dat Esdras, lib. IV, cap. ui, 
ubi narrat se anno trigesimo desolationis Jerusa- 
lem in Babylone coram Deo questum esse, quare 
tamdiu Judaeos fideles suos in Babylone captivos 
detineret, et inter alia se Deo dixisse vers. 27 : 
« 'fradidisti civitatem tuam in manibus inimieo- 


COMMENTARIA IN LIBRUM n PARALIPOMENON, cr. XXXVI. m 


rum tuorum. Numquid meliora faciunt qui hiibi- . 
tantBabylonem, et propter hoc dominabiturSion.» 
Et rursum : « Factum est cum venissem huc, et 
vidissem impietates quarum non est numerus, et 
delinquentes multos vidit anima mea hoc 30 an- 
no. » Àc Urielem Angelum ei respondisse cap. iv, 
dixisseque : « Vade, pondera mihi ignis pondus, 
àc mensura mihi flatum venti, aut revoca mibi 
diem quz preeteriit. » Quod cum Esdras fieri non : 
posse diceret, urget Angelus : «Si, inquit, inter- 
rogarem te quante sunt habitationes in corde ma 
ris, aut vene in principio abyssi , » unde scilic(- 
aque indesinenter scaturiunt, vel vere pluvia 
rum in colo, « aut qui sunt exitus paradisi , dé 
ceres mihi fortassis : In abyssum non descendí, 
neque in infernum adhue , neque in ccelum un- 
quam ascendi. Nune autem non interrogavi te nisi 
deigne, et vento et die per quem transisti, et a qui- 
bus separari non potes, et non respondisti milii 
de eis, et quomodo poteris capere Altissimi vias? » 


Tropologica causa fuit, quam dàt S. Hierony- Tropo. 
mus, Jerem. xxix, 10, quodseptuagenarius nume- &it*- 


rus sit symbolum ponitentise, quam tota hac vita 
agere debemus, ut ad coelestem gloriam pervenia- 
mus. Nam , ut dicitur Psalm. Lxxxix : « Dies art- 
norum nostrorum in ipsis 70, anni. » Hinc et Ec- 
clesia a Septuagesima commernorando lapsum 
Adami et posterorum , inchoat tempus luctus et 
ponitentie. Denique voluit Deus per "0 annos, 
omnes senes Judeorum vitiis suis assuetos et iti 
iis inveteratos emori, ac novam sobolem succres- 
cere, quam per Esdram, Danielem, Jesum, Zoro- 
babel, et alios in pietate et vero Dei cultu effor- 
maíam in terram sanctam reduceret , ut dixi Je- 


- Tem. XXIX, 10. 
22. ANNO AUTEM PRIMO CYhI. — Hee ad verbum Vers. 3$; 


repetuntur libro sequenti Esdre initio primi ca- 
pitis, ubi ea quasi suo loco explicabo. Hino col- 
ligunt Interpretes Esdram esse lib. Paralipomenon 
auctorem. Ejus enim finis idem plane est eura 
principio Esdrae. 


PROEMIUM 


IN SECUNDUM 


HISTORIALIUM SACRJE SCRIPTURJE TOMUM; 


Post libros Josue, Judicum, Ruth, Regum, et Paralipomenon priore opere expositos, pergo ad alterum Historialium 
Sacra Scripture Codicum tomum, qui complectitur libros Esdre, Nehemise, Tobie, Judith, Esther et Macha- 


beorum. 


Esdras sacerdos; propheta , scriba et doctor, 
fotiusque Scripture sacre vel deperdite in vasti- 
tate Babylonica ex memoria dictator et restaura- 
tor, ut multi sentiunt ; vel ut verius alii, vitiatcze 
corrector, et elegantiori charactere Hebreo, quo 
nune utimur, descriptor, cum Nehemia sacerdote, 
Helcice filio, et Artaxerxis Persarum regis pincer- 
na, reducem e captivitate populum numerans ef 
templi et murorum restaurationem consignans et 
perficiens : « Omnisque illa turba populi redeun- 
tis in patriam (ait S. Hieronymus) et descriptio 
Sacerdotum , Levitarum Israelis, Proselytorum 
aliud in cortice proferunt, aliud in medulla reti- 
nent; » scilicet allegorice significant institutionem 
Ecclesie nove, veteri Synagoga abolita; tropolo- 
gice mystiese Ecclesie , et templi in anima per 
peccatum violati et disjecti, per gratiam, peeniten- 
tiam, omnisque virtutis officia, reparationem, 
anagogice constructionem nove illius et ccelestis 
"Jerusalem, quam vivis coloribus depingit S. Joan- 
nes, Apoc. Xv. 

Tobías vit: conjugalis speculum, maritum, con- 
jugem, filium, sui quemque muneris admonet ef 
erudit. Ad hec quomodo in exilio et adversis re- 
tinenda sit pietas et charitas, quee Angelorum na- 
tura, qua species, qu: partes, que vita et solli- 
cita custodia edocet. 

Judith viduarum typus, viduis castitatis pocu- 
lum propinat, que sapientissima fortitudine pu- 
diciti: gratiam , et ab hostibus vietoriam velut 


abstinentie premiumtulit : que, ut ait Ambrosius 
de viduis, nec cibo maculata, nec adulterio, non 
minus servate continentie ex hostibus revexif 
tropheeum, quam patris liberate : et ex sobrie- 
tate casía, manu quidem solum Holophernem 
vicit, sed consilio omnium aliorum ebriorum ejus 
stravit exercitum. Tanti dux femina facti. 

Esther uxoris caste, modest, religiose et sa- 
pientis erga infidelem maritum et regem, pie 
vero et industrie in suos cives omnes numeros 
explet, et in Ecclesi: typo (verbis utor S. Hiero- 
nymi) populum liberat de periculo, et interfecto 
Aman, qui interpretatur iniquitas , partes convi- 
vii, et diem celebrem mittit in posteros. 

Machabzi fortitudine bellica, eque ac pietate 
et zelo excellunt, atque pauci numero ardenti 
prece Deum invocantes, ingentes hostium pro- 
fligant exercitus , e£ divinee victorize tropheea fi- 
guní ceternitati. 

Hoc singulorum argumenta in principio obiter 
quasi in synopsi collecta, o lector, accipe qua 
fusius suis quibusque locis explicabo. 

Porro ex hisce libris protocanonici sunt Esdras 
et Nehemias, utpote qui semper tam ab Hebraeis 
quam a Christianis habiti sint Canonici : Tobias 
vero, Judith , Esther et Machabsorum libri duo 
sunt Deuterocanonici, sive secundi ordinis et gra- 
dus, utpote de quorum auctoritate olim a non- 
nullis fuit dubitatum , postea tamen ab Eoclesia 
in Canonem librorum S. Scripture sunt relati, 


COMMENTARIA 


ESDRAM ET NEHEMIAM. 


PROLOGUS ET ARGUMENTUM. 


Esdras et Nehemias, ait S. Hieronymus epist, ad Paulinum , quie Bibliis prafigitur, adjutor videlicet et consolator 
à Domino in unum volumen coarctantur; instaurant templum, muros extruunt civitatis, omnisque illa turba po- 
puli redeuntis in patriam, et descriptio Sacerdotum, Levitarum Israelis, Proselytorum, ac per singulas familias 
murorum ac turrium opera divisa, aliud in cortice preferunt , aliud retinent in medulla. 


Ubi nota : duplex fuit captivitas Hebreorum. 
Prior Israelis sive decem tribuum , que a Salma- 
nasar abducte sunt in Assyriam , fuitque perpe- 
tua, de qua IV Reg. xvn, et Tobie x, vers. 4. 
Altera , quie priore fuit posterior annis 134 , qua 
relique dus tribus Juda et Benjamin a Nabucho- 
donosor ducts sunt in Babylonem, IV Reg. ult. 
De hujus secunde ex Babylone post 70 captivi- 
tatis annos in Jerusalem reductione hic agitur, 
ut ita pertexatur continuo quasi filo historia 
gentis Judaice eque ae Synagogse, sive Ecclesie 
Dei. 

Primus et secündus Esdrae sunt Scriptura cano- 
nica, nec de eorum fide dubitavit quisquam. 
Exstant enim Hebraice, suntque in canone He- 
breorum; tertius vero et quartus sunt apocryphi, 
ut suoloco dicam (1l).  . 

Auctor libri primi est Esdras, secundi Nehe- 
mias, ut patet ex utriusque titulo, eque ac nar- 
rationis decursu (2). Dicitur tamen Liber Nehemis, 
Esdre secundus, partim quod contineat ea qus 
simul ab Esdra et Nehemia gesta sunt; partim 
quod olim apud Hebrwos et Grecos Nehemias et 
Esdras unus tantum erant liber. Ita Sixtus Se- 
nensis ef Bellarminus, De Script. Eccles. in Nehe- 


(4) Inter manuscripta maximi pretii quz» doctissimus 
viator Ruppel e Germania oriundus, nuper ex Abyssinia 
retulit (1834), duo novi libri Esdr dicti inveniuntur. 

(2) Esdram esse auctorem libri primi probari adhuc 
potest, tum omnium fere interpretum sive antiquo- 
rum, sive recentiorum consensu; tim scribendi ra- 
tione que optime congruit tempori quo vixit Esdras; 
et revera dicendi forma longe dissimilis Pentateuchi 
stylo, multo tamen expurgatior quam in Ezechiele, quod 
non potest supponiin auctore qui, ut volunt Spinosa, de 
Wette et Berthold vixisset tempore quo veteri lingua 
hebraica absolute relicta, Judei fere omnes utebantur 
sermone Chaldaico, valde incorrecto et locutionibus obso- 
letis referto, : 


mia, et S. Hieronymus, epist. citata, Lyranus, 
Dionysius et alii; licet S. Athanasius £n Synopst, 
et Isidorus, lib. V] Etymol. cap. i1, tam secun- 
dum, quam primum librum censeant scriptum 
ab Esdra. 

Queres primo : Quis fuit Esdras? Respondeo, 
fuisse filium Saraie summi Pontificis, qui in ex- 
cidio Jerusalem cum aliis primoribus occisus est 
& Nabuchodonosor , anno undecimo Sedecie , IV 
Reg. xxv , 18 et 21. Id ita esse patet ex cap. vi, 
vers. 4, ubi Esdras suam genealogiam recensens 
ait : « Esdras filius Saraiz, filii Azariee (qui fuit 
Pontifex sub Ozia rege Juda, ut patetlI Paral. xxvr, 
20,) filii Helcia, filii Sellum, filii Sadoc , » etc. 
Qui omnes recensentur in catalogo Pontificum 
II Paral. v1, 12 et 14, ubi et additur : « Saraias 
genuit Josedee. Porro Josedec egressus est, quan- 
do transtulit Dominus Judam et Jerusalem per 
manus Nabuchodonosor.» Unde sequitur Esdram, 
ex eodem patre Saraia genitum, íaisse fratrem 
Josedec, qui fuit Pontifex in captivitate, cui suc- 
cessit filius Jesus Pontifex pariter, qui cum Zoro- 
babel duce Judzos e Babylone reduxit in Jerusa- 
lem. Imo Hebraei apud S. Hieronymum 7n Tradit. 
in lib. Paralip. et Sixtus, lib. I Biblioth. in Esdra, 
putant Esdram eumdem esse cum Josedec (ha- 
buisse enim duo nomina) ideoque fuisse Ponti- 
ficem. Unde et lib. III Esdre. cap. ultim. pleno 
et absoluto jure Pontificio in dirimendis matri- 
moniis Israelitarum, etiam Sacerdotum cum uxo- 
ribus alienigenis, uti videtur. Verum hoc dici 
nequit; nam si Esdras fuit Josedec Pontifex, ergo 
Jesus filius Josedec in Babylone non fuit Pontifex : 
vivebat enim tum Esdras. Dicendum ergo Josedec 
fuisse fratrem seniorem Esdre, ideoque Pontifi- 
cem, cui in Babylone mortuo successit filius Je- 
sus, qui proinde quasi Pontifex cum Zorobabel 
populum e Babylone reduxit. Hoc enim non fe- 


Esiras 
an fuit 


bias, 


foit pro- 


PROLEGOMENA IN ESDRAM ET NETIEMIAM. 


cisset Jesus, sed Esdras, si ipse fuisset Josedec 


Pontifex. . 
Rupertus et alii opinantur Esdram fuisse Ma- 


lachiam Prophetam, quorum rationes fuse re- 


" censui et confutavi procemio in Malachiam. Vixit 


tamen Esdras cum Malachia, et idem pene cum 
eo argumentum traetat : quee fuit occasio suspi- 
candi fuissé unum eumdemque. 

Quieres secundo an Esdras fuerit propheta? Vi- 
detur negare S. Augustinus, lib. XVIII De Civit. 
cap. XxxvI, dicens : « Esdras magis rerum gesta- 
rum scriptor est habitus, quam propheta. » 

Verum dico Esdram non tantum fuisse histo- 
riographum, eque ac scribam , sive legis doc- 
torem, sed et prophetam. Patet, quia instinctu 
divino scripsit hune librum quasi Canonicam 
Scripturam, ac, ut multi volunt, libros Paralipo- 
menon, et.cap. XXxvI Genéseos , ac caput ultimum 
Deuteronomii; lioc enim continet mortem Mosis, 
quam ipse Moses, utpote jam mortuus, scribere 
non potuit, imo S. Augustinus, lib. XVIII De Civit. 
cap. xxxvi, etc., S. Isidorus, libro VI Etym. cap. tt, 
censent Esdram quoque auctorem esse libri Es- 
ther. Porro non minus, imo majus prophetie 
donum est, libros sacros ex Deo conscribere, 
quam futura predicere. Denique Esdras toto hoc 
libro narrat Judaeos jussu Cyri e Babylone in Je- 
rusalem redeuntes ecepisse restaurare urbem cum 
templo, sed adversariorum calumniis impeditos, 
coactos desistere. 


As Es  Queres fertóio, an Esdras restaurarit S. Serip- 


dr S. 
Beriptu- 


fim Tes- 


turam? Multi censent libros omnes Veteris Testa- 
menti a Chaldeis cum Templo fuisse exustos: 


tait? ac ab Esdra ex memoria potius divina, quam 
AxerüD$ humana restauratos. Id enim fuse narrare videtur 


lib. IV Esdre cap. xiv, qui liber a S. Augustino, 
Cypriano, Athanasio, Clemente Alexandrino etaliis 
subinde citatur quasi canonicus. Unde ex libro 
hoc hanc sententiam hausere Tertullianus, lib. De 
habitu muliebri , cap. vim : « Jerosolymis, inquit, 
Babylonica expugnatione deletis omne instrumen- 
tum Judaice litterature per Esdram constat re- 
stauratum. » D. Ireneus, lib. Il; cap. xxv, ubi 
de miraculoso consensu Septuaginta interpretum: 
« Non est mirabile, inquit, Deum hoc in eis ope- 
ratum, quando in ea captivitate populi, que 
facta est a Nabuchodonosor, corruptis Scripturis, 
et post 70 annos Judeis descendentibus in regio- 
nem suam, deinde temporibus Artaxerxis regis 
Persarum inspiravit Esdre sacerdoti tribus Levi 
preteritorum Prophetarum omnes rememorare 
Sermones, et restituere populo eam legem que 
data esset per Moysem. » Idem iisdem verbis as- 
serit Eusebius, lib. V Histor. cap. virt, S. Hiero- 
nymus, Contra Helvidium : «Sive, inquit, Moysem 
dicere volueris auctorem Pentateuchi , sive Es- 
dram ejusdem instauratorem operis, non recuso. » 
Clemens Alexandrinus, lib. I Strom. : « Zoroba- 
bel, ait, cum adversarios vicisset sapientia, emit 
à Dario renovationem Jerusalem, et cum Esdra 


201 


redit in patriam, per quem facta est populi re- 
demptio : et divinitus inspiratorum eloquiorum 
recensio et renovatio. » 

S. Basilius, epist. ad Chilonem : « Esdras, ait, 
omnes divinos libros ex mandato Dei eructavit. » 
Idem habet Theodoretus, prefat. in Psalmos, Ysi- 
dorus, libro V] Etymol. cap. ur, Rabanus, libro 
De Instit. Cler. cap. Liv , Leontius , qui clarius id 
narrat lib. Contra sectas , actione 2, in fine (exstat 
tom. IV Biblioth. SS. Patrum). « Hunc reditum, in- 
quit, descripsit Esdras, qui cum Jerosolymam 
venisset , omnesque libros id temporis, quo in 
captivitatem abducti fuerant, reperiisset exustos; 
ex memoria depromptos illos 22 libros, quos su- 
prà recensuimus, in litteras retulisse perhibetur.» 

Idem probat Leo Castrius prefat ín. Isaiam, 1v, 
scilicet Esdram libros legis ex memoria restau- 
rasse. Nec hoc mirum. Mirabilius est quod de 
S. Antonio Patavino legimus, eum totam S. Serip- 
turam calluisse, adeo ut a Pontifice « Arca Testa- 
menti» sit cognominatus. «Ita enim utriusque in- 
strumenti paginas memoria plane affixas habebat, 
ut instar Esdre potuerit, si sic res postulasset, 
ommes integras divinas litteras in integrum de 
sua memoria, etiam codicibus omnibus prorsus 
abolitis, restituere , » ait Auctor vite ejus. 


Verum etsi hec senfentia ob tantam Pafrum  Negant 
auctoritatem videatur probabilis, longe tamen Plures 


probabilior, et ex ratione cerla est sententia con- 
traria, scilicet nec libros omnes sacros a Chaldeis 
exustos, nec ab Esdra ex memoria restitutos. 


Probatur primo, quia Chaldeos exussisse hos Prob. 
libros nusquam legimus : et esto exussissent om. Prime 


nes qui erant Jerosolyme (quod est incredibile), 
tamen exurere non potuerunt eos qui per totam 
Judeam, imo per totum orbem manibus Judso- 
rum, presertim scribarum et Rabbinorum, assi- 
due terebantur, ac in Synagogis legebantur. 


Secundo, quia Daniel , cap. 1x, ait se anno primo Secundo. 


Darii intellexisse numerum septuaginta: anno- 
rum, de quibus scripserat Jeremias Propheta. 
Habebat ergo Prophetiam Jeremze ac ceterorum 
Prophetarum , eamque lectitabat. 


Tertio, quia Prophetiam Isa?c, cap. XLv, de Cyro Tertio. 


ostensam fuisse a Judsis, ideoque illum sibi be- 
nevolum reddidisse, testis est Josephus , lib. XI, 
cap. 1: « Hoc, inquit, Cyrus cognovit ex lectione 
libri, qui Isai Prophetias continet, ducentis et 
decem annis ante ipsius etatem conscriptas. » 

Ad librum IV Esdre respondeo illum esse apo- 
eryphum. Adde quod illo libro nihil dicitur de 
sacris libris Mosis aut Prophetarum restauratis, 
sed tantum per 40 dies a quinque viris ducentos 
et quatuor libros fuisse descriptos, quorum sep- 
tuaginta servandi essent et tradendi sapientibus, 
reliqui autem palam proponendi, ut a dignis et 
indignis legerentur; que cum libris de quibus 
agimus nihil habent commune. Plura vide apud 
Bellarminum, tomo i, lib. II, cap. r, et Pererium; 
prefatione in Genesim , cap. vir. 


Esdras 
digessit 
eb corre- 
xit S. 
Scriptu- 

Fam. 


202 


Ad Patres respondeo, plerosque non aliud vo- 
luisse, quam Esdram libros sacros indigestos 
in rectum ordinem digessisse, et in lectiones 
(quie Hebraice v5 Perasiofh vocant, eft suc- 
cessive in Synagogis legunt) divisisse : Ád haoc, 
errata, quee vitio descriptorum multa irrepse- 
rant, correxisse , librosque pristine puritati et 
nitori restituisse , idque scientia non tam acqui- 
sita, quam coelitus infusa. Unde Esdrae cap. vni, 8, 
Septuaginta aiunt Esdram legisse ea quse in ils 
libris scripta erant, in scientia Domini, id est, per 
scientiam a Deo infusam. 

Denique Esdras, que in libris singulis deerant, 
supplevit. Unde multi censent eum assistente Spi- 
ritu Sancto Mosi addidisse cap. xxxiv Deufer. eoque 
Mosis mortem et sepulturam descripsisse ; idem 
fecisse Josue , cap. ult., ae Jeremie, cap. ult., ubi 
regnum Evilmerodach et exaltatio Jechoniee nar- 
ratur : hane enim scribere nequivit Jeremias, 
utpote jam mortuus. Simili modo videtur sup- 
plevisse finem Tobis et Judith : liber enim Ju- 
dith scriptus putatur à Joachim Pontifice qui 
ante Judith vita functus est. Sic Esdras addi- 
disse videtur, *? « usque ad presentem diem, » 
ubicumque id dicitur , quod toties inseritur et 
iteratur; ita Salianus anno mundi 3621, num. 10, 
et Beda, lib. II Alleg. in Esdram. 

Addunt S. Hieronymus in Prologo Galeato; et 
Eusebius £n Chron. anno mundi 4740, Esdram in- 
venisse novas litteras Hebraicas, quibus etiam- 
num utimur, et priscas reliquisse Samaritanis, 
ut Judei nullum cum eis, ne litterarum quidem, 
haberent commercium. 

Addunt alii, puncta (quse Hebreis sunt loco 
vocalium) ab Esdra fuisse inventa , sed errant ; 
hec enim non fuere tempore Septuaginta Inter- 
pretium, qui Esdra ducentis annis fuere posterio- 
res , nec tempore S. Hieronymi qui nongentis ; 
sed paulo post eum a Rabbinis adinventa sunt 
in Tiberiade urbe Galilec, post Christum natum 
anno 476, ut ex Elia in Massareth docet Gene- 
brardus sub annum mundi 4573. 

Quares quarto, quo tempore historia Esdrae et 
Nehemie contigerit? Respondeo, eo tempore quo, 
finitis 70 annis captivitatis, Judei e Babylone 
per Cyrum liberati fuere. Liber Esdre ergo con- 
tinet ea qus circa hanc liberationem contigere 
ab anno primo monarchis Cyri usque ad annum 
septimum Artaxerxis regis, quo Esdras e Baby- 
lone cum aliis Sacerdotibus et Levitis rediit in 
Jerusalem , ut patet cap. vrt, quod est spatium 73 
annorum. Liber vero Nehemie reedificationem 
urbis Jerosolyme ab anno "/ usque ad annum 39 
ejusdem Artaxerxis, ut patet cap. xim, 6, quod 


SERIES PRISCORUM 


Primus fuit Cyrus, Astyagis regis Medorum ex 
filia Mandane nepos, ac filius Cambysis regis Pere 
sarum, ait Xenophon : qui triginta annos regna- 


PROLEGOMENA IN ESDRAM ET NEHEMTAM, 


est spatium 25 annorum. Hino duo hi libri scripti 
sunt Hebraice, sed immixtis multis vocibus Chal- 
daicis. Hebrei enim in Babylone linguam Hebrai- 
cam corruperunt, et cum Chaldea commiscue- 
runt. Epistolas quoque regum Babylonis eadem - 
lingua qua ab eis scripte fuere, scilicet Chaldma, 
recenset cap. IV, Y, VI, vit ;-qua de causa Daniel 
queque suum librum partim Hebrake, partim 
Chaldaice conscripsit. 

Hine liquet Esdram valde longevum fuisse, et . 
vitam prorogasse ad 132 annos, Vixit enim usque 
ad annum septimum Artaxerxis, ut patet cap. vtr, 
vers, 8. Nam eum pater ejus Saraias occisus sit - 
anno undecimo Sedecisw, necesse est ut ipse eo 
dem saltem anno jam fuerit natus, vel posthumus. 
Porro ab undecimo Sedecis& ad primum Cyri flu- 
xere 60 anni. His adde tres annos Cyri, sex Carn- 
bysis, 36 Darii Hystaspls, 297 Artaxerxis, habebis 
annos 132, quot necesse est vixisse Esdram, aé 
forte pluribus vixit. Nescimus enim quousque 
postea vitam prorogarit , nescimus etiam quoto 
anno ante mortem patris sit natus. 

Esdr; et Nehemise synchroni et cosmvi fuere e 
Prophetis Jeremias, Baruch, Daniel, Aggeus, Za- 
charias, Malachias; e stirpe regia, Jechonias, Sa- 
lathiel et Zorobabel; e Pontificibus Saraias patet 
Esdre , Josedec ejusdem frater, et Jesus nepos. 
Hoc tempore collecta fuit Synagoga sive Syno- 
dus magna, in qua editus fuit Canon librorunt 
sacre Seripture, cui presederunt Esdras, Nehe- 
mias, Daniel, Mardochrseus, Zorobabel et Jesus fi- 
lius Josedec , in qua pariter actum est de libris 
sacre Scripture emendandis, ac in suas sectiones 
et capita dividendis, cujus rei cura data fuit Es- 
dre. Ita tradunt Hebraei. 

Tempore Esdre floruit monarchia Chaldeorum 
sub Nabuchodonosor, Evilmerodach , Baltassar ; 
in Media regnarunt Cyriaxares et Astyages; in Per- 
side Cyrus, Cambyses; Darius, Xerxes et Artaxor- 
xes. Rome, expulsis regibus, surrogati sunt pri- 
mi consules , Junius Brutus et Lucius Collatinus. 
In Greecia floruere Historici , Poetee et Philosophi, 
Herodotus, Pindarus, Simonides, Anacreon, Aris- 
toxenes, Archiloeus, Alcsus, Sappho , Arion, So- 
phocles, Euripides, Parmenides, Empedocles, So- 
crates, atque e Sybillis Cumana et Hellespontica. 
Ita Eusebius, Torniellus , Genebrardus , Salianus 
et alii. 

Porro quia crebra in hisce libris, eque ac iti 
lib. Judith et Esther, mentio facienda est regum 
Persarum, ad quos monarchia a Cyro, capta Ba- 
bylone, translata fuit; hine eorum seriem et an- 
nos hie subjungam : magnam enim lucem libris 
his affert. 


REGUM PERSARUM. 


vit, sed tribus ultimis tantum fuit monareha, qui- 
bus Judcos Babylone liberavit , ut monarcha ergó 
regnavit 3 annis. 


PROLEGOMENA IN ESDRAM ET NEHEMIAM. 


Seeundus, Cambyses Cyri filius, qui patre Cyro 
contra Scythas (ubi et periit) proficiscente, in 
Perside imperavit per biennium; mortuo vero 
patre regnavit 6 annis. 

Hunc Esdras cap. 1v, vocat Assuerum, ac vers. 
7 et 8, Artaxerxem. Hic fabricam templi & Cyro 
permissam impedivit, cap. 1v, vers. 23. 

Teríius, Smerdes magus, regnavit 7 mensi- 
bus. 

Quartus, Darius filius Hystaspis, hinnitu equi 
creatus rex, regnavit 36 annis. 

Hic dedit Judzis facultatem perficiendi templi, 
Esdre vi, 1. Nonnulli putant Darium hunc fuisse 
maritum Esther, quare historiam Mardochsi et 
Aman suspensi sub eo contigisse; sed in prac- 
mio Esther idipsum examinabo. 

Quintus fuit Xerxes, filius Darii, qui regnavit 
20 annis. : 

Sub hoc multi putant contigisse historiam Ju- 

. dith : de quo ibidem agam. 

, Sextus fuit Artaxerxes manu una longiore cog- 
nominatus Longimanus, filius Xerxis, qui anno 
septimo regni Esdram, et anno 20 Nehemiam re- 
misit ad restaurandam Jerusalem : unde ab eo 
incipiunt 70 hebdomades Danielis , cap. IX, qua 
finiuntur in Christo. Hic regnavit 40 annis. 

Septimus fuit Darius, filius Nothus Artaxerxis 
jam dicti. Hic regnavit 19 annis. 


203 


Octavus, Xerxes secundus, qui regnavit 2 men- 
sibus. 

Nonus, Sogdianus, qui regnavit 8 mensibus. 

Decimus, Artaxerxes, cognomento Mnemon, id 
est memor, a memoric presfantia. Fuit hic Darii 
Nothi filius, et regnavit 43 annis. 

Undecimus, Artaxerxes Ochus, 23 annis. 

Duodecimus , Arses vel Arsames Ochi filius, 3 
annis. 

Decimus tertius, Darius Arsis filius, cognomento 
Codomannus, 6 annis. 

Septimo enim anno regno et vita spoliatus fuit 
ab Alexandro Magno, qui monarchiam a Persis 
ad Grecos transtulit. 

Regnarunt ergo hi reges in Perside per 927 an- 
nos, sed a monarchia Cyri ducentos duntaxat, 
Cyrus enim factus est monarcha anno 27 regni sui, 

Allegorice in hae Jud&orum liberatione per Cy- 
rum significata fuit liberatio humani generis e 
captivitate diaboli faeta per Christum; tropolo- 
gice liberatio Christianorum ab Ethnicis oppres- 
sorum facta a Constantino, Theodosio, Carolo 
Magno, eto.; item liberatio anime fidelis et po» 
nitentis, quce in dies fit à viris Apostolicis. Vide 
Bedam tomo tertio, qui allegoriam tam inEsdram, 
quam in Nehemiam conscripsit. 

Accipe nunc seriem Pontificum Judceorum, qui 
regibus jam dictis fuere cocvi et synchroni. 


SERIES PONTIFICUM JUDJEORUM A CAPTIVITATE BABYLONICA AD ALEXANDRUM MAGNUM ET 
PTOLOMAZUM PHILADELPHIUM. 


4. Saraías, vel ut Josephus, Sareas, filius Aza- 
rie Pontificis. Hunc, capta Jerosolyma, Nabucho- 
donosor occidit cum 70 Primoribus, lib. IV Reg. 
cap. ultim., vers. 18. 

9, Josedec Saraic filius, translatus in Babylo- 
nem, illic Pontificem egit toto tempore captivita- 
iis usque ad Cyrum, 1I Paral. vit, 15. 

3. Josue vel Jesus , fllius Josedec. Hic cum Zo- 
róbabele Judeos e Babylone in Jerusalem sub 
Cyro reduxit, et templum recdificavit, Esdre 
ni, 2. 

4. Joacim, filius Josue, Pontificatum gessit sub 
Dario Hystaspis et Xerxe, Nehem. xn, 10. 

5. Eliasib, filius Joacim , Pontifex fuit sub Ar- 
taxerxe Longimano, Nehem. 1, 1, et cap. ult., 
vers, 4 et 6. 

6. Joiada, filius Eliasib, Pontifex sub Dario No- 
tho Longimani filio, Nehem. xi, 10. 


1. Jonathan , filius Joiadee , Pontifex sub Arta- 
xerxe Mnemone Darii Nothi filio, Nehem. xi, 44. 

8. Jeddoa vel Jaddo, filius Jonathan, Nehem. 
xit, 11. Hie occurrit Alexandro Magno , eumque 
Judicis offensum reconciliavit , teste Josepho , li- 
bro XI Antig. in fine. Jaddi frater fuit Manasse, 
primus Pontifex Samaritanorum in monte Gari- 
zin. Vide Josephum, lib. XI Antiq. cap. vin. 

9. Onias primus filius Jaddi, Pontifex sub Pto- 
lomo Lagi, primo post Alexandrum rege Egypti, 
teste Josepho, Eusebio ef aliis. 

10. Simon Oni filius , cognomento justus , cu- 
jus elogia describit Ecc. cap. L. 

11. Eleazarus Simonis frater et Oniz filius. Hic 
misit 70 Interpretes ad Ptolomseum Philadelphum 
secundum 4Egypti regem : qui sacram Scripturam 
ex Hebreo in Grecum converterunt,teste Josepho, 
Aristsea , Eusebio et aliis, 


Vers. 1. 


004 COMMENTARIA IN LIBRUM 1 ESDRLE, car. T. 


CAPUT PRIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Cyrus Deum Israelis agnoscit, vaeoque Judeis & Babylone ín Judaam remigrandi dat facultatem, ac profectis 


mandat ut eos in remdificanda urbe et templo, sua ope et opibus adjuvent ; sacra vasa e templo a Chaldcis. 
ablata restituit. Quare Juda leti cum Levitis in patriam redeunt, 


1. In anno primo Cyri regis Persarum , ut compleretur verbum Domini ex ore Jeremis, 
suscitavit Dominus spiritum Cyri regis Persarum; et traduxit vocem in omni regno suo, 
etiam per Scripturam, dicens : 2. Hxc dicit Cyrus rex Persarum : Omnia regna terre dedit 
mihi Dominus Deus coli, et ipse priecepit mihi ut :edificarem ei domum in Jerusalem , quie 
est in Judza. 3. Quis est in vobis de universo populo ejus ? Sit Deus illius cum ipso. Ascen- 
dat in Jerusalem , qua est in Judaea, et &dificet domum Domini Dei Israel, ipse est Deus qui 
est in Jerusalem. 4. Et omnes reliqui in cunctis locis ubieumque habitant, adjuvent eum 
viri de loco suo, argento et auro, et substantia, et pecoribuz, xcepto quod voluntarie offe- 
runt templo Dei, quod est in Jerusalem. 5. Et surrexerunt principes patrum de Juda et Ben- 
jamin et Sacerdotes , et Levit: , et omnis cujus Deus suscitavit spiritum , ut ascenderent ad 
t&dificandum templum Domini quod erat in Jerusalem. 6. Universique qui erant in circuitu, 
adjuverunt manus eorum in vasis argenteis et aureis, in substantia et jumentis, in supellec- 
tili, exceptis his quee sponte obtulerant. 7. Rex quoque Cyrus protulit vasa templi Domini, 
qu& tulerat Nabuchodonosor de Jerusalem , et posuerat ea in templo Dei sui. Protulit autem 
ea Cyrus rex Persarum per manum Mithridatis filii Gazabar , et annumeravit ea Sassabasar 
principi Juda. 9. Et hic est numerus eorum : phiale aurez triginta, phiale argentezx mille, 
cultri viginti novem, scyphi aurei triginta. 10. Scyphi argentei secundi quadringenti decem : 
vasa alia mille. 11. Omnia vasa aurea et argentea , quinque millia quadringenta : universa. 


tulit Sassabasar, cum his qui ascendebant de trensmigratione Babylonis in Jerusalem. 


1. IN ANNO PRIMO CYRI REGIS PERSARUM, — quo 
scilicet Cyrus monarchiam a Chaldwis ad Persas 
transtulit. Fuit ergo hic Cyri annus primus non 
regni Persici, sive quo ipse primo creatus rex cce- 
pit regnare in Perside, indeque triginta totos an- 
nos regnavit, uti volunt Eusebius et Africanus n 
Chronico, S. Hieronymus in cap. 1 Zachar. Pererius 
in Daniel. cap. v, et alii; sed fuit annus hic Cyri 
primus monarchie et regni Babylonici, quo scili- 
cet ipse superato Baltasare, et capta eversaque 
Babylone, monarchiam a Chaldeis ad se et Persas 
transtulit. Non potuit enim Judsos eripere e Ba- 
bylone, et Chaldeorum manibus, nisi iis supera- 
tis et victis. Patet id celare ex verbis Cyri, vers. 2, 
dicentis : « Omnia regna terre dedit mihi Domi- 
nus. » Unde lll Esdre v1, 17 , dicitur : « In primo 
anno, regnante Cyro rege Babylonis, scripsit Cy- 
rus rex domum hano edificare, » etc., licet enim 
Darius Medus, Cyri avunculus, dicatur capta Ba- 
bylone successisse in ejus regnum, Daniel. cap.v, 
vers. ult., tamen Darius, utpote senex, totum re- 
gimen concessit nepoli suo Cyro, juveni animoso, 


ac eodem anno vita functus eidem totum cessit 
imperium. Quare Cyrus eodem anno primo mo- 
narchie sue, qui fuit septuagesimus et ultimus 
captivitatis Judeorum in Babylone , inde eosdem 
liberavit. 

Nota ex Herodoto, Justino , Eusebio, Josepho 
et aliis, Cyrum coepisse regnare in Perside sola: 
Olympiade 55; et inde universi regni ejus anni 
numerantur triginta : sensim vero ultra Persidem 
propagasse imperium, tandemque Babylonem ex- 
pugnasse, et Chaldaeorum monarchiam evertisse, 
seque fecisse monarcham; ac tum solvit captivi- - 
tatem Judsorum in Babylone, cum jam expleti 
essent 70 anni captivitatis de quibus vaticinatus 
erat Jerem. xxv et xxix. Fecit hoo autem Cyrus 
anno 27 Pgrsici sui regni, adeoque verisimilius 
est eum deinceps tres duntaxat annos, capta Ba- 
bylone, monarcham regnasse; id enim docet Se- 
der Olam, sive Chronicon Hebraeorum, ac passim 
Hebreei, ac Lyranus in Daniel, Vatablus in cap. x 
Daniel. et alii, quin et Josephus, lib. XI Antiq. cap. 
i. Unde Daniel, summatim annos Cyri per ejus 


d ety- 


pac: 
Secun- 
&um. 


] COMMENTARIA IN LIBRUM I ESDRA, cap. I. 


gesta pertexens, ultra tertium non progreditur. 
Nec obstat Xenophon, lib. VIII Cyropedie , ubi 
septem annos tribuit prineipatui Cyri. Unde Bel- 
Jarminus, Torniellus, Salianus et Ribera in Zachar. 
I, num. 33, putant Cyrum septem annos regnasse 
ut monarcham; quia illi libri a Xenophonte scri- 
pti sunt, non fam ad fidem historie, quam ad ef- 
formandam in Cyro veri principis effigiem. Rur- 
sum ille principatus Cyri septennis accipi posset 
a subjugata per eum non Babylone, sed Asia. De- 
nique magis credendum est lib. III Esdre cap. v, 
vers. ult., quam Xenophonti. Ibi enim sat expresse 
dieitur Cyrum per biennium tantum regnasse a 
coepta rezdificatione templi, quee, ut patet hoc ca- 
pite, facta est statim a soluta captivitate , scilicet 
anno seeundo monarchiz Cyri : hoc enim secun- 
do anno cepisse Judeos reedificare templum di- 
serte docet Esdras hic, cap. irr, vers. 8; ac cap. IV, 
vers. 6, narrat templi fabricam illico a Cutheeis 
fuisse impeditam omnibus diebus Cyri. Idem cla- 
rius docet Josephus, lib. XI, cap. II, ubi ait Cu- 
iheos eam impedivisse, Cyro nesciente, utpote in 
aliis negotiis occupato, ac presertim bello Massa- 
getico, in quo et interiit. Unde et cap. III, narrat 
Esdras templi fabricam, a Cyro primo sue mo- 
narchia anno concessam, per novem annos fuisse 
suspensam, scilicet per duos annos reliquos Cyri; 
et per sex quibus regnavit Cambyses ejus filius, 
cui suceessit Darius Hystaspis, qui anno secundo 
regni sui eamdem redintegravit. Non ergo sep- 
tem annis supervixit Cyrus, uti opinantur non- 
nulli. Quomodo enim Cyrus, Judeis ita benevo- 
lus, per septem annos Cuthzorum objecta in tem- 
pli fabrica impedimenta nescisset aut tulisset? 
Quomodo Judzi, ac presertim Daniel, Cyrum per 
se aut per legatos de tota re non informassent? 
Denique Herodotus, Justinus, Berosus et alii scri- 
bunt Cyrum, post captam Babylonem, postremum 
bellum contra Lydos, qui rebellaverant, gessisse, 
ac demum Massagetico prelio oceubuisse. Quae 
omnia triennio fecisse Cyrum credibile est : erat 
enim ipse bellicosissimus, et quietis impatiens. 
Quieres : Unde nomen suum accepit Cyrus? quid- 
que significat? Primo, Strabo, lib. XV, Cyrum no- 
men accepisse putat a flumine Cyro. Secundo, Vi- 
lalpandus , part. I. Appar., lib. WT, cap. i, pag. 
137, censet Cyrum dictum a Cyno, id est cane, qui 
eum fingitur nutrivisse, ut sit Cyrus quasi xuvéo;, 
id est caninus. Nam, ut narrat Herodotus in Clio, 
Astyages Cyri avus Cyrum infantem tradidit Har- 
pago, ut eum exponeret et perderet, eo quod ex 
oraculo audisset ab eo sibi auferendum regnum. 
Harpagus tradidit eum Mithridati bubulco Astya- 
gis, cujus uxor vocabatur Greca lingua Cyno (xóov), 
id est canis, Medica, Spaco. Nam canem Medi spaca 
appellant. Unde Cyrus crescens commemorabat 
se ab uxore bubulei fuisse educatum , semper 
eam laudibus prosequens, ita ut in omni ejus ser- 
more esset Cyno. Quod nomen accipientes ejus 
parentes, ut divinitus videretur Persis filius fuisse 


205 


servatus , divulgarunt a cane Cyrum , eum esset 
expositus, fuisse educatum. Unde h&c fabula ema- 
navit. Hec Herodotus. Hinc et Trogus Cyrum a 
cane educatum tradit. Verum non ait Herodotus 
& Cyno dictum esse Cyrum : et Cyrus Persicum 
videtur nomen, non Grecum. Unde Justinus, lib. 
I : « Nutrici, inquit, sparcon postea nomen fuit, 
quia canem Perse sie vocant (eo quod in sylvis 
Cyrum a cane lactatum alendum sibi assumpsis- 
set); puer deinde cum esset, inter pastores Cyri 
nomen accepit : » ubi nullam Cyno, quasi inde 
dictus sit Cyrus, mentionem facit. Tertio, Suidas 
in voce Cyrus : « Cyrus, ait, Greece est xopoc, id est 
Princeps, Rex, quod per lusum inter adolescen- 
tes regni auctoritatem (quod Grecis est xopo;) adep- 
tus est. Darium Perse vocarunt cauponem, ob 
tributa imposita; Cambysen, dominum; Cyrum, 
patrem. Nam ille quidem vendebat omnia : Cam- 
byses sevus erat et temerarius; Cyrus clemens et 
populi commodorum studiosus. » Hec Suidas, 
sed rursus ipse grecum Cyro dat etymon, non 
persieum. Quarto ergo et verius Plutarchus in Vita 
Artaxerxis Mnemonis : « Cyrus, inquit, Persice 
idem est quod sol; » hune enim ut numen cole- 
bant Perse, «que ac Cyrum monarcham suum : 
unde Jeremias Cyrum vocat liberatorem quasi so- 


lem Judeorum. ^" 


Cur Cyrus sive rex comparetur soli, apposite 
per octodecim analogias ostendi Isai cap. xu; 
vers. 1. Hinc ferunt Cyrum in somnis vidisse so- 
lem apud pedes suos adstantem , cumque eum 
Cyrus vellet apprehendere, solem aufugisse, idque 
tertio : rogati divini quidnam hoc portenderet, 
responderunt portendi Cyrum per triginta anuos 
regnaturum. Cyrus ergo inter reges gentium in- 
terque Persas effulsit quasi sol, tum sapientia, 
tum justitia, tum temperantia, tum magnanimi- 
tate, tum liberalitate , adeoque « omnium regia- 
rum virtutum fuit exemplum, » inquit Xenophon. 
Audi Ciceronem, lib. I De Divin. ex Dionysio Per- 
sieo : « Cum dormienti ei (Cyro) sol ad pedes vi- 
sus esset, ter eum scribit frustra appetivisse ma- 
nibus, cum se convolvens sol elaberetur et abi- 
ret, ei magos dixisse (quod genus sapientum et 
doctorum habebatur in Persis) ex triplici appeti- 
tione solis, triginta annos Cyrum regnaturum 
esse, portendi; quod ita contigit, nam ad septua- 
gesimum pervenit, cum quadraginta natus annos 
regnare ccepisset. » 

Porro Cyrus Hebraice idem est quod fanquam 
heres regnorum et opum Babylonis et mundi , a 
radice Q^? iaras, id est horeditavit; Caph enim ini- 
tiale est nota similitudinis, significans : sicut, tan- 
quam. Aut Cyrus idem est quod, quasi pauper , a 
radice t" ras, id est pauper; quia ex se erat pau- 
per, sed a Deo factus est dives. Rursum in morte 
occisus a Tomyri , factus est pauper. Tunc enim 
Cyrus faetus est Irus , imo Iro pauperior. Iía Pa- 
gninus In nom. Hebr. 

Grece vero Cyrus idem est quod auctoritate pol- 


Tertium; 


Hebzu 


Grace, 


Quar- 


tum ge- 


nuinum. 


Allego- 


rice. 


206 
lens, dominus, (mperans, legislator; xópec enim est 
auctoritas principatus, potesías, arbitriwn, domt- 
nium; el xopów est authentico, ratum facio, firmo, 
confirmo, obtineo, vim et pondus addo, constituo, de- 
cerno. 

Denique, Cyrus ducentis annis prior fuit Ale- 
xandro Magno, Socrate, Platone, Aristotele; nam 
« sub Cyro floruit Thales preceptor Anaximandri, 
hic Anaximenis, hic Anaxagoree, hic Periclis; Ana- 
Xagore vero temporibus Xenophanes et Pythago- 
ras fuerunt, » ait Eusebius, lib. X De Prepar. in 
fine. 

Genuinum ergo Cyri etymon est persieum, si- 
gnificans solem, ait Brissonius, lib. I De regno Per- 
sarum, quem alii sequuntur. 

Idem asserit Ctesias; scribens enim de uxore 
Darii Notbi : « Peperit, inquit, ei alterum filium 
regina, et impositum est ei nomen a sole Cyrus.» 
Refellit hoc Scaliger, lib. VI De Emend. temp., quia, 
ait, Cyrus Hebraice scribitur Cores; ac sol Persice 
vocatur C.. d. Cores vero Persice significat ci- 
bum et alimoniam. Verum magis credendum est 
priscis Plutarcho et Ctesie, qui a primis Persis id 
geceperunt, quam uni moderno Scaligero, preeser- 
tim quia Cores Persicum videtur acceptum ab He- 
breo Cheres, id est sol. Adde Cores idem esse quod 
Coresed , dempta ultima littera D. Adde quoque 
quod xü»e idem est quod princeps, caput; ros 
enim Hebraice et Chaldaice est caput ku, Persice 
est princeps; unde vocatur xva&&onc Cyaxares, q. d. 
princeps Ares. lta Scaliger, lib, VI. Sie Mithri (unde 
Mithridates) dicitur a Mither, comparativo gradu, 
hoc est uétov, sive major (Hebraice enim *y iatar 
significat superesse, excellere, esse majorem), etsu- 
mitur pro Dynasta sive Domino. Hine solem vo- 
carunt Mithra, id est Dominum, Principem. Ita Sca- 
liger ibidem. 

Allegorice Cyrus fuit typus Christi, qui est sol 
justiti:e. Tropologice Cyrus est rex, antistes, doc- 
tor, et quilibet sapiens et sanctus, qui quasi sol 
sapientis et virtutis toto orbe resplendet. 

SusciTAVIT DOMINUS SPIRITUM (id est cor, mentem, 
voluntatem) Cyni REGIS , ET TRADUXIT (Cyrus) vo- 
CEM (preconis) IN OMNI REGNO SUO ETIAM PER SCRIP- 
TURAM, — puía per epistolas scriptas quaquaver- 
sum missas : q. d. Excitavit Deus affectum et vo- 
luntatem Cyri ad Judeorum liberationem, ac Je- 
rusalem et templi restaurationem, objiciendo ejus 
menti regna et beneficia sibi a Deo Hebreorum 
collata, oraeula de eo pronuntiata, aliaque divi- 
nitatis signa, e quibus Cyrus agnovit verum Deum 
Hebreorum, ac immittendo ejus voluntatis pias 
affectiones ad opus hoc fabrice moraliter bonum 
et pium reipsa exsequendum, ut hac ratione per 
eum vera Dei Ecclesia in Israele conservaretur, et 
juxta morem pristinum publico Dei in templo 
ejus cultu coalesceret, Hiec Deus operatus est in- 


&aia gs terius in mente Cyri, sed exterius valde eum exci- 
Uyroora- tavit per oraculum ab Isaia de Cyro editum, ca- 


um, 


pite xLiv, ultim. etc.; capite Xv, versu 4; ubi et 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 ESDR.E, ca». I. 


Cyri nomen enuntiat, et eum vocat suum Chris. 


tum , eidemque promittit se subjugaturum gen-- 


tes, ac divitem potentemque effecturum. Audi 
Isaiam : « Qui dico Cyro : Pastor meus es, et vo- 
luntatem meam complebis. Qui dico Jerusalem : 
JEKdificaberis , et templo fundaberis. » Et rursum 
cap. xLv, vers. 4 : « Hec dicit Dominus Christo 
meo Cyro, cujus apprehendi dexteram , ut subji- 
ciam ante faciem ejus gentes, et dorsa regum 
vertam. Ego ante te ibo, et gloriosos terre humi- 
liabo. Et dabo thesauros tibi absconditos, etoc., 
ut scias quia ego Douinus, qui voco nomen tuum, 
Deus Israel, propter servum meum Jacob, et Is- 
rael electum meum, » ut scilicet tu, o Cyre, Ju- 
dxis et Israelitis posteris Jacobi meis fidelibus 
benefacias, et templum «edifices. Hanc prophe- 
tiam Judei, presertim Daniel propheta, qui fami- 

liaris, imo conviva fuit tam Cyro, quam Dario 
Medo, ostendit Cyro; itaque eumdem ad Deum 
Israelis agnoscendum venerandumque ac ad Is- 
raeli benefaciendum allexit, uti docet Josephus, 
lib. XI, cap. 1, et Theodoretus in cap. 1 Danielis, 
presertim quia Isaias heec de Cyro predixerat du- 


Dania. 
on con. 
viva. dm 


eum ve: 


TUm àg« 


centis annis ante Cyri ortum. Id ipsum esse patet novit. 


ex epistola Cyri, quam subdit hic Esdras. 

2. OMNIA REGNA TERRE DEDIT MIHI DOMINUS. — 
Cyrus hae epistola confitetur se agnocere Deum 
verum Israelis , eique omnia sua regna accepta 
refert. Ad hec asserit eumdem Deum sibi man- 
dasse, ut templum Jerosolyme resdificet ; quare 
id rezdificari precipit, cunetosque tam Israelitas, 
quam alios sibi subditos , ad ejus fabricam pro- 
movendam exhorlatur et E Vide hic in 
Cyro impleri illud Prov. xx1, 1 : « Cor regis in 
manu Domini, quocumque voluerit, inelinabit 
illud. » 

OwNIA REGNA. — [ntellige accommode « om- 
nia, » id est, pleraque omnia, plurima; aut « om. 
nia, » scilicet quc subjecta fuere monarchie Chal- 
diorum : q. d. Deus me fecit monarcham, ideo- 
que omnia regna subjecta Chaldzis cum monar- 
exia ad me transtulit. Sic Luce cap. m, vers. 4, di- 
citur : « Exiit edictum a Cesare Augusto, ut de- 


scriberetur universus orbis, » nimirum Augusto ef . 


Romano imperio subjectus. Nam Indi multique 


alii non subjecti, non fuere descripti. Porro Xe- 


nophon, lib. I, ait Cyrum subjugasse Syros, Assy- 
rios, Arabes, Cappadoces, Phryges, Lydos, Cares, 
Phoenices, Babylonios, Bactrianos, Cilices, Indos, 


Paphlagones, Sacos, Mariandynos, Cyprios, gy- . 


ptios, et alias plurimas gentes quas formidine no- 
minis suj etterrore concutiebat, et simul benevo- 
lentia sapientiaque alliciebat, ut ab eo gubernari 
optarent. Audi Cyrum ducibus et militibus pree- 


cipientem apud Xenophontem, lib. 1: « Dux, ait, em: 


Vers. 2, 


Ta. 
m- 


nunquam cesset aut prodesse sibi, aut nocere Hios- suadet 


tibus: difficile est enim vel unum hominem alere 
otiosum , difficilius tofam domum , sed omnium 
difficillimum universum exercitum otiosum alere; 
itaque exercitum eessare nunquam decet. Impe« 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 ESDRAE, car. T. 


fator sedulus et non cessator efficiet ut et milites 
eommeatu abundent, et eorum corpora valetu- 


. dine sint firmissima. » Hinc et Cyrus cibum non 


3 ess. 3. 


Cyrisom- 


nium, 


pos. 4. 


sumebat, nisi prius corpus exercuisset et sudas- 
set. Aiebat enim tum cibum suavissime sapere ac 
corpus exercitio roborari, et ad labores quosvis 
assuefieri. Ita Xenophon. 

IPSE PRJECEPIT MIHI UT ZDIFICAREM XI DOMUM (iem- 
plum) iN JERUSALEM. — « Preecepit , » id est pre- 
ordinavit, decrevit, et hoc ipso tacite «precepit» 
per Isaiam, cap. xiv, vers. ult. cujus verba paulo 
ante recitavi. Inde enim Cyrus intellexit volunta- 
tem Dei esse, ut ipse restauraret templum a Chal- 
deis combustum, quam voluntatem ipse hic vo- 
cat preceptum. 

3. Quis EST IN VOBIS DB UNIVERSO POPULO EJUS 
(qui seilicet cupit e Babylone redire in Jerusalem)? 
SIT DEUS ILLIUS CUM IPSO. ÁSCENDAT IN JERUSALEM , 
ET EDIFICET DOMUM Douinr Dzr, (g. d. Quicumque 
Judei vellsraelit:& sunt in regno meo, qui cu- 
piunt remigrare in suam Judeam , age, congre- 
gentur in unum, ut simul e captivitate in patriam 
redeant : ego enim eis plenam do facultatem re- 
deundi, urbemque et templum reedificandi : imo 
eis apprecor Dei sui favorem et opem ad id 
perficiendum. ) NAM IPSE EST DEUS, QUI EST IN JE- 
RUSALEM, — Vatablus, qui est verus ille ac solus 
Deus, q. d. Non est alius Deus verus, quam Deus, 
quem [Israelite coluerunt et colunt in Jerusalem. 
Cyrus ergo hic profitetur se agnoscere Deum Ju- 
deorum esse verum Deum, ceteros Gentium Deos 
non esse veros, vel certe esse minoris dignitatis 
et potestatis, ac Deo Hebraeorum subjectos, quos 
Plato et Philosophi vocabant semideos. Unde Xe- 
nophon, libro VIII Cyrop., asserit Cyrum quoque 
Deos gentium coluisse, ae jam moriturum ha- 
buisse somnium , quo invitabatur ut ad Deos as- 
cenderet : quare eum adorasse invocasseque Jo- 
vem et Solem, ac multa de animi immortalitate, 


quod post mortem ad Deos esset transiturus, lo- . 


cutum expirasse. 

4, ET OMNES RELIQUI IN CUNCTIS LOCIS UBICUMQUE 
HABITANT, ADJUVENT EUM VIRI DE LOCO SUO, ARGENTO 
ET AURO, — q. d. Reliqui Judeorum, qui in Ba- 
bylone aliisve locis sedes fixerunt, uxores duxe- 
runt, liberos procrearunt, agros coemerunt, ut 
non possint vel nolint illis dimissis redire in 
Jerusalem , hi adjuvent eos, qui redire cupiunt 
&vgento et auro, tum ad viaticum tam longi 
itineris, tum ad urbis templique restauratio- 
nem. 

VIRI bE LOCO SUO , — id est, quisque in loco ef 
de loco suo, puta de agris et domibus suis sup- 


peditet id qnod habet. Cyrus ergo hic Judaeos in 


Babylone remanentes, redeuntibus in Jerusalem 
quasi vectigales constituit. Rursum « omnes reli- 
qui » non solum Judei, sed et cceteri populi mec 
ditioni subjecti similiter adjuvent redeuntes in Je- 
rusalem , presertim Preefecti provinciarum, quos 
Josephus « &micos regios » vocat. Unde hi ex hoc 


207 


Cyri edicto juverunt Judaeos regredienfes, ut pa- 
let vers. 6, cap. mt, vers. 7. 

EXCEPTO QUOD VOLUNTARIE OFFERUNT TEMPLO DEI. 
— T «excepto, » vox est augentis et confirqgntis, 
q. d. Scio multos jam mente designasse , et ani- 
mo destinasse certa dona; que ipsi cupiunt of- 
ferre templo: illa ergo non veto, sed laudo et 
confirmo, cupioque offerri; sed preter hoc volo 
ut quisque insuper alia adjungat, que redeunti- 
bus serviant pro viatico , ef urbis domorumque 
recdificatione, atque ad alias multiplices neces- 
sitates et usus. Unde nonnulli censent Cyrum 
laxasse pretium, quod quisque ad eos conferre 
deberet, sicut postea fecere Darius et Artaxerxes 


Cyri successores; imo Cyrum decrevisse ut tem- - 


plum ex regio &rario suoque sumptu &dificare- 
tur, patet cap. v1, vers. 4. Unde pro « excepto 
quod voluntarie offerunt, » Hebraice est, cum mu- 
nere spontaneo , q. d. cum oblatione quam sponte 
offerunt templo, dabunt etiam alia pro viatico, etc. 
Ita Vatablus, Pagninus et alii. 

5. Et SURREXERUNT PRINCIPES PATRUM DE JUDA 
ET BENJAMIN. — « Principes patrum» sunt princi- 
pes familiarum; quieque enim familia suum ha- 
bebat caput et patrem : sed diverse familie ab 
uno eapite descendentes suum habebant princi- 
pem et quasi Patriarcham. 

7. REX QUOQUE CYRUS PROTULIT VASA TEMPLI Do- 
MINI, QUJE TULERAT NABUCHODONOSOR. — Fuere ea 
numero 5400, ut dicitur vers. 11; que omnia a 
Chaldewis saerilege ablata, et dicata suo idolo Belo, 
Cyrus restituit Deo et templo. 

8. PeER mANUM MrirHRIDATIS FILII. GAZABAR. — T) 
«filii,» non estin Hebreo nec in Greco. Unde Vata- 
blus, Pagninus, Marinus, Cajetanus et alii vertunt, 
per manum Mithridatis thesaurarii ; Josephus , per 
Mithridatem ararii regt profectum. Agaza enim 
dieitur gazabar , id est thesaurarius , ut patet cap 
vit, vers. 21, ubi Noster vertit, « arcee custodibus.» 
Nisi dicas Nostrum subaudisse 12 ben, id est filii, 
et 1$ Gazabar fuisse nomen commune, sed officio 
proprium , sicut vulgo eum , qui gaze principis 
preest, vocamus thesaurarium, quasi hoc nomen 
sit ei non ex baptismo, sed ex officio proprium, 
in quo sepe filii parentibus succedunt. Porro « Mi- 
thridates » componitur ex Mithri, id est major, 
dynasta , princeps, et Irt dath , id est legis, q. d. 
dynasta legem ferens, et jus dictans. 

ET ANNUMERAYIT EA SASSADASAR PRINCIPI JUDA.— 
Hoc est, Zorobabeli, nepoti Jechonise regis ex pa- 
ire Salathiel. Ita Josephus, Lyranus, Dionysius , 
Vafablus, Mariana, Torniellus; Salianus et alii. 
Quare tam pater Salathiel, quam avus Jechonias, 
hoc anno primo Cyri videntur vita fuisse funeti : 


nam deinceps eorum nullafit mentio, sed semper 


Zorobabelis, quasi ducis Juda. Porro Salathiel fi- 
lio nascenti indidit nomen « Zorobabel, » id est 


. peregrinus in Babylone, eo quod in Babylonica cap- 


iivifate eum genuerit; sed cum Evilmerodach e 
carcere eduxit avum ejus Jechoniam, eumque 


Ver 5. 5. 


Vers. 7. 


Vers. 8. 
Gazibar 


* est. ihe- 


saura- 
Ius. 


Sassaba- 
Sar est 

Zoroba- 
bel. eur? 


208 
mense sus regie convivam effecit, Zorobabeli 
mutatum est nomen, ut vocaretur « Sassaba- 
Sar, » id est gaudens in tribulatione. Ita Eusebius, 
lib. XI De Prepar. cap. im et 1v; sas enim est gau- 
dens9ba significat in , shar signiticat tribulatione. 
Rursum Pagninus n Nomin. Hebr. Sessabasar in- 
lerpretatur, sex én tribulatione; ses enim significat 
Seg, vel byssum. Hebrei enim tradunt eum sic ap- 
pellatum quod in sex tribulationibus steterit for- 
tis et constans, ut in eo impletura sit illud Job 
v, 19 : « In sex tribulationibus liberabit te, et in 
septima non tanget te malum. » 

Ubi nota olim Hebreis, Chaldaeis, Persis, Phe- 
nicibus aliisque gentibus Orientalibus familiare 
fuisse peregrinis mutare nomina, illisque dare 
patria et propria gentis sus cui inserebantur; pa- 
tria, inquam, certum quid et persons appositum 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 ESDRJE; car. Il. 


nature earum apposita, Gems. r;, 49, ut nomina 
essent quasi omina rei naturam, virtutem aut 
proprietatem aliquam presentem aut futuram sig- 
nificantia. Sic Daniel. cap. x, Hebrea nomina Ana- 
nias, Azarias, Misael in Babylone a Chaldeis com- 
mutata sunt in Chaldea Sidrach, Misach , Abde- 
nago. Sic cap. ri vers. 63, Hebreeus Nehemias & 
Chaldaeis Chaldaice nuncupatus est Atbersata. 
Idem de Grecis docet Plato in Cratylo. Quocirca 
Eusebius, lib. XI De Prepar. cap. utet 1v, ex hoe 
argumentum sumit pro exquisita Hebraeorum sa- 
pientia , quod scilicet sacra Seriptura hominum 
propriorum significatione et vi utatur. 


10. SCYPHi ARGENTEI SECUNDI, — « secundi » sci- Vers. iq 


licet ordinis et generis, qui nimirum censebantur 
secundo loco, tam pretio quam pulchritudine : 
primi enim ordinis erant scyphi aurei; secundi 


significantia, uti fecit Adam indens rebus nomina vero argentei. 


CAPUT SECUNDUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Catalogus redeuntium cum Zorobabel in. Jerusalem, dem munerum et donorum ad templi fabricam 
oblatorum. 


1. Hisunt autem provinciz filii, qui ascenderunt de captivitate, quam transtulerat Nabu- 
chodonosor rex Babylonis in Babylonem, et reversi sunt in Jerusalem et Judam, unusquisque 
in civitatem suam. 2. Qui venerunt cum Zorobabel, Josue, Nehemia , Sarahia, et Rahelaia, 
Mardochai, Belsan, Mesphar, Beguai, Rehum, Baana, numerus virorum populi Israel. 3. Filii 
Pharos, duo millia centum septuaginta duo. 4. Filii Sephatia, trecenti septuaginta duo. 
5. Filii Area , septinginti septuaginta quinque. 6. Filii Phahath Moab, filiorum Josue : Joab, 
duo millia octingenti duodecim. 7. Filii JElam, mille ducenti quinquaginta quatuor. 8. Filii 
Zethua, nongenti quadraginta quinque. 9. Filii Zachai, septingenti sexaginta. 10. Filii Bani, 
sexcenti quadraginta duo. 11. Filii Bebai sexcenti viginti tres. 12. Filii Azgad, mille ducenti 
viginti duo. 13. Filii Adonicam, sexcenti sexagintasex. 14. Filii Beguai, duo millia quinqua- 
ginta sex. 15. Filii Adin, quadringenti quinquaginta quatuor. 16. Filii Ather, qui erant ex 
Ezechia, nonaginta octo. 17. Filii Besai, trecenti viginti tres. 18. Filii Jora, centum duode- 
cim. 19. Filii Hasum , ducenti viginti tres. 20. Filii Gebbar, nonaginta quinque. 24. Filii 
Bethlehem, centum viginti tres. 22. Viri Netupha, quinquaginta sex. 23. Viri Anathoth, cen- 
tum viginti octo. 24. Filii Azmaveth , quadraginta duo. 25. Filii Cariathiarim, Cephita, et 
Beroth, septingenti quadraginta tres. 26. Filii Rama et Gabaa, sexcenti viginti unus. 27. Viri 
Machmas, centum viginti duo. 28. Viri Bethel et Hai, ducenti viginti tres. 29. Filii Nebo, 
quinquaginta duo. 30. Filii Megbis, centum quinquaginta sex. 31. Filii /Elam alterius, mille 
ducenti quinquaginta quatuor. 32. Filii Harim, trecenti viginti. 33. Filii Lod, Hadid, et 0o, 
septingenti viginti quinque. 34. Filii Jericho, trecenti quadraginta quinque. 35. Filii Senaa, 
iria millia sexcenti triginta. 36. Sacerdotes : Filii Jadaia in domo Josue, nongenti septua- 
ginta tres. 37. Filii Emmer, mille quinquaginta duo. 38. Filii Pheshur , mille ducenti qua- 
draginta septem. 39. Filii Harim mille decem et septem. 40. Levit: : Filii Josue et Cedmihel 
filiorum Odovise, septuaginta quatuor. 41. Cantores : Fili Asaph, centum viginti octo. 


Vers, 1. 


Vers, 2. 


COMMENTARIA IN LIBRUM I ESDR, cap. if, 909 
42. Filii Janitorum : filii Sellum, filii Ater, filii Telmon, filii Accub, filii Hatíta, filii Sobai : 
universi centum triginta novem. 43. Nathinei : filii Siba, fili Hasupha , filii Tabbaoth. 
4A. Filii Ceros, filii Siaa, filii Phadon, 45. filii Lebana, filii Hagaba , fili Accub. 46. Filii 
Hagab, filii Semlai, filii Hanan, 47. filii Gaddel , filii Gaher, filii Raia. 48. Filii Rasin , filii 
Necoda, filii Gazam. 49. Filii Aza, filii Phasea, filii Besee. 50. Filii Asena, filii Munim, filii 
Nephusim. 51. Filii Bacbuc, filii Hacupha, filii Harhur. 52. Filii Besluth, filii Magida, füili 
Harsa. 53. Filii Bercos, filii Sisara, filii Thema. 54. Filii Nasia, filii Hatipha. 55. Filii servo- 
rum Salomonis, filii Sotai, filii Sopheret, filii Pharuda. 56. Fili Jala, filii Dercon, filii Geddel. 
51. Filii Saphatia, filii Hatil, filii Phochereth, qui erant de Asebaim, filii Ami. 58. Omnes 
Nathinzi, et filii servorum Salomonis, trecenti nonaginta duo. 59. Et hi qui ascenderunt dé 
Thelmala, Telharsa, Cherub, et Adon, et Emer ; et non potuerunt indicare domum patrum 
suorum et semen suum, utrum ex Israel essent. 60. Filii Dalaia, filii Tobia, fibi Necoda, sex- 
centi quinquaginta duo. 61. Et de filiis Sacerdotum, filii Hobia, filii Accos, filii Berzellai, 
qui accepit de filiabus Berzellai Galaaditis uxorem, et vocatus est nomine eorum. 62. Hi 
quaesierunt scripturam genealogiz» sut, et non invenerunt, et ejecti sunt de sacerdotio. 63. Et 
dixit Athersatha eis, ut non comederent de Sancto Sanctorum, donec surgeret sacerdos doc- 
tus atque perfectus. 64. Omnis multitudo quasi unus quadraginta duo millia trecenti sexa- 
ginta, 65. exceptis servis eorum, et ancillis, qui erant septem millia trecenti triginta septem: 
et in ipsis cantores atque eantatrices, ducenti. 66. Equi eorum septingenti trigintasex, muli 
eorum ducenti quadraginta quinque ; 67. cameli eorum quadringenti triginta quinque, asini 
eorum, sex millia septingenti viginti. 68. Et de principibus patrum, eum ingrederentur tem- 
plum Domini, quod est in Jerusalem, sponte obtulerunt in domum Dei ad exstruendam eam 
in loco suo. 69. Secundum vires suas dederunt impensas operis, auri solidos sexaginta millia, 
et mille, argenti mnas quinque millia, et vestes sacerdotales centum. 70. Habitaverunt ergo 
Sacerdotes, et Levitse, et de populo, et cantores et janitores, et Nathinei, in urbibus suis, uni- 
versusque Israel in civitatibus suis. 


4. Hr SUNT AUTEM PROVINCLE FILI , — q. d. Hi 
sunt Judei, qui in provincia Babylonis nati vel 
educati, ex ea remigrarunt in pristinam patrum 
sedem, puta in Jerusalem. Filii enim Provincie 
vocantur, qui in ea ex advenis nati , vel educati 
diu habitavere. Hac enim phrasis significat nati- 
vitatem vel incolatum, ait Vatablus. Unde alii per 
filios intelligunt incolas. Sie vocantur « filii Sion, 
filii Orientis, filii Jerusalem, etc., filii, » id est «in- 
cole. » Porro Provincia intelligitur Babylonia 
tum potens et dominans, sicut per Urbem nuno 
omnes intelligunt Romam : licet Beda per Pro- 
vinciam hic intelligat Judaeeam ; ad hanc enim per- 
tinebant, inquit, Judeei e Babylone in eam redeun- 
tes, quasi filii Ecclesise. 

ET REYERSI SUNT IN JERUSALEM , — ita tamen ut 
manerent Cyro et Persis quasi servi dominis sub- 
diti, et tributarii, ut liquet cap. 1v , 13, ef lib. II 
Esdro vi, 36. Unde reges Persarum eis constitue- 
bant principes , uti Zorobabelem hie vers. 2 , et 
cap. v, vers. 14, ac Esdram, et Nehemiam, cap. vir, 
vers. 14, et lib. II, cap. v, vers. 14. 

. 2. QUI VENERUNT CUM ZOROBABEL, — Duce et Josue 
Pontifice, qui alio nomine dictus est « Jesus filius 
Josedec, » ut patet Zachar. 

MARDOCHAI. —- Multi censent hunc esse Mardo- 


ceheeum patruum Esther, qui redierit in Judeam, 
ut possessiones paternas recuperaret, ac deinde 
reversus sit in Persidem, ubi sedem figere desti- 
narat. 

NUMERUS VIRORUM POPULI ISRAEL , — Scilicet re- 
vertentis e Babylone in Jerusalem, est iste quem 
subjicio. Israel hic ponitur pro Juda et Benjamin, 
soli enim Judei et Benjaminitee redeuntes hic nu- 
merantur. Alibi, cum Israel opponitur Judi, sig- 
nificat decem tribus, quse a Juda et Benjamin 
schisma facientes, regem sibi crearunt Jeroboam; 
illis enim abduetis in Assyriam, ibique plane dis- 
persis et quasi eversis. Israelis nomen et decus 
rediit et remansit in Juda; hec enim duodecim 
tribuum fuit nobilissima, imo regia. Sic dicitur 
Psalm. cxu1,2: « Facta est Judeea sanctificatio ejus: 
Israel potestas ejus. » «Israel, » id est « Judea, » 
in Psalmis enim crebro posterius hemistichium 


explicat ac confirmat prius, ut cum dicitur : « Deus, 


in adjutorium meum intende ; Domine, ad adju- 
vandum me festina. » Et Isaie x1vin : « Audite, 
ait, hec domus Jacob , qui vocamini nomine 1Is- 
rael, et de aquis Juda existis, » id est qui de fonte 
ac stirpe Juda propagati estis. 

6. Fiun PHíagATH MoaB (est nomen proprium 
viri. Vatablus vertit, filii Ducis (Chaldeus enim 


Yers, 6, 


216 
nit3 pachat significat ducem) Moab. Ita cognomi- 
natus est, quod in Moab victoriam aliquam sit 
adeptus, aut quid preclare gesserit.) FiLioRUM Jo- 
SUE, J04B,—]. d. Hi filii Phahath Moab, descenden- 
tes et progeniti ex filiis Josue et Joab (hi enim 
duo erant viri illo evo celebres et charissimi) 
fuere 2819. Unde Vatablus vertit, filiorum Ducis 
Moab de fitis Josue et Joab 9812. 

20. FiLII. GEBBAR. NONAGINTA. QUINQUE , — ita le- 
gendum eum Hebreo, Septuaginta et Romanis, 
male ergo nonnulli legunt, nongenti. 

21. FiLIi BETHLEHEM CENTUM VIGINTI TRES. — Filii, 
id est cives et incole, ut dixi vers. 1, sive ex ci- 
vibus et incolis Bethlehem oriundi. Hucusque enim 
per patresfamilias distinxit capita ; deinceps vero 
usque ad vers. 34, per urbes distinguit , forte 
quia patres erant ignoti vel obscuri. 

Dices : Judei jam per 70 annos fuerant in Ba- 
bylone, unde plerique qui ex Bethlehem aliisque 
urbibus etánt abducti, jam erant mortui, filii 
vero eorum erant nati in Babylone, ete. Res- 
pondeo ita esse, sed tamen iidem vocantur filii 
Bethlehem ; quia a Bethlehemitis , qui ex Bethle- 
hem venerant, erant progeniti. Aut certe Judei in 
Babylonein suos vicos et pagos distributi, eis no- 
mina Bethlehem aliarumque Jud» urbium in- 
diderunt, ut se in exilio memoria patrise sue so- 
larentur, ut jam Hispani in Peru et Mexico urbi- 
bus suis indunt nomina urbium Hispanis; ut 
vocantur Granata, Corduba, Vallisoletum, etc. Si- 
mili modo Helenus Priami filius, Troja eversa 
fugiens, urbem novam condens, nuncupavit eam 
Trojam. Audi Virgilium, lib. III Zneid. : 


Procedo, et parvam Trojam simulataque magnis 
Pergama, et arentem Xanthi cognomine rivum 
Agnosco, Scazque amplector limina porta. 


Ita Sanchez. 

31. FrLu /EraM, — Alius est hic /Elam ab illo 
vers. 7; sed mirum utrumque pares numerasse 
filios nepotes, scilicet 1954. 

36. SacERDOTES (Hucusque laicos e tribu Juda 
et Benjamin recensuit, nunc recenset Sacerdotes, 
et vers. 40, Levitas, et vers. 43, Nathincos tem- 
pli servos. Ait ergo:) SACERDOTES : FILII JADAIA IN 
DOMO JOSUE, — id est qui erant de domo et fami- 
lia Josue, puta filii, et nepotes Jesu filii Josedec 
Pontifieis, erant num. 973; Jadaia enim fuit ex 
posteris Jesu et Josedec, ut patet I Paral. 1x, 40. 

43. NATHINAI, — id est donati, scilicet templi 
ministerio a Josue; erant enim hi Gabaonite(ideo- 
que Chananci, non Judei) qui ob fraudem suam 
&d hoc opus damnati fuere, Vide dicta Josue Ix. 

98. OwNES NATHINAI, ET FILII SERVORUM SALOMO- 
NIS; — sicut Josue Gabaonitas, sic Salomon alios 
bello captos vel proselytos templo donavit. Hi vo- 
cantur « servi Salomonis : v unde ex eis multi ab 
Vero, 59, €0 addicti fuere fabrice templi, II Paral. i, 17. 

59. Hr QUI ASCENDERUNT DE THELMALA , THELHAR- 


Vers. 20. 


Ners, 21. 


Vers, 81. 


Vers. 36. 


Ners. 43. 


Vers, 58. 


COMMENTARIA IN LIBRUM I ESDRAE, cap. if. 


urbium Chaldze , e quibus multi emigrarunt in 
Judeam. Hi non potuerunt probare se oriundos . 
esseex Judaeis, ut sequitur : ] . 

61. FiLi BERZELLAI , QUI (Berzellai) ACCEPIT DB Var, gi. 
FILIABUS BERZELLAI GaLAADITIS (Sacerdotis) uxo- 
REM, ET YOCATUS EST NOMINE EORUM, (scilicet Sacer- 
dotum, ) — q. d. Hic Berzellai duxit uxorem filiam 
Berzellai sacerdotis , et per illam vocatus est Sa- 
cerdos, id est ortus ex genere sacerdotali ; sed 
eum id ex publicis Genealogiarum libris probare 
Don posset, tam ipse quam filii ejus a sacerdotio 
rejecti fuere, donec Deus consuleretur. 

63. ET DIXIT ATHERSATHA. — Hic est Nehemias, Verg, 3, 

inquit Lyranus, Cajetanus et Vatablus, idque li- 
quet ex Nehem. vir, 64. Ubi idem narratur, quod 
liic. Unde videtur hsc historia contigisse poste- 
rius sub Nehemia, et Nehem. vi, 9, ubi dicitur : 
« Dixit autem Nehemias (ipse est Athersatha,) id 
est pincerna Regis; » iíaa Chaldeis vocatus a 
verbo Chaldseo, £ersa, id est aluit, et scata, id est 
bibit, q. d. alens potu regem, hoc est pincerna re- 
gis:loquitur hic Nehemias de se in tertia persona, 
tque ae cap. xu, 26; sed in libro Nehemis, ipse 
de se loquitur semper in prima persona. Unde 
nonnulli putarunt alium esse Nehemiam, qui fuit 
Esdrae socius, a Nehemia, qui inducitur lib. II Es- 
dro, ejusque est auctor. De Athersatha rursum 
dicam, Nehem. vni, 9. 

Ur NON COMEDERENT DE SANCTO (cibo) SANCTORUM, 

id est victimarum Deo sanctificatarum, id est ob- 
latarum et sacrificatarum, hoc est ut non come- 
derent de sacrificiis pro peccato oblatis , aut are 
mum dextrum e victimis pacificis : he enim ce- 
debant solis sacerdotibus ; quales se esse hi pro» 
bare non poterant. 

DONEC SURGERET SACERDOS DOCTUS ATQUE PERPEC- 
TUS. — Hebraice, sacerdos cum Urim et Thummim, 
q. d. Donec sacerdos aliquis summus vestibus 
Pontificalibus, in quibus erant Urim et Thummim, 
indutus, consulens Deum, ab eo perfecte docere- 
tur an hi essent ex genere sacerdotali, an non. 
Est ergo metonymia. 

Nota : « Urim et Tummim » inscripta vel intexta 
erant Rationali Pontificis. « Urim » Hebraice sig- 
nificat slluminationes ; « Thummim, » perfectiones : 
quia sacerdos summus, Pontificalibus indutus, 
perfeote illuminatur Deo circa ea, dequibuseum 
consulebat, ut patet Num. xxvn, 21. Allegorice 
significabatur Christus Pontifex, per quem lux et. 
veritas facta est, Joan. 1. Tropologice per haee duo 
admonebatur tum Pontifex, tum populus, studere 
veritati doctrine , et perfectioni vite : atque per 
hec duo anagogice aspirare ad lumen glorise, et 
perfectam Dei fruitionem et amorem. 

64. OsNIS MULTITUDO QUASI UNUS 42360. — He Vers, 68 
summa eorum, qui cum Jesu et Zorobabel in Ju- 
deam redierunt, quam tamen non invenies , si 
sigillatim numeros singularum familiarum hie 
assignatos per additionem computes : invenies 


$4 , CHERUB, ET ADON , ET EUER. — Nomina suntenim duntaxat 29818; quare ut summam hic vo- 


Wan. 65, 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 ESDRAE , cab. Ill. 


sitàm expleas, addendi sunt 19542 : quam con- 
flant illi , qui ex decem tribubus cum tribu Juda 
et Benjamin redierunt in Jerusalem ; sed hic non 
recensentur. Porro hi ipsi eodem fere modo, 
demptispauculis, numerantur Nehem. vit, 6, et alii. 

65. ET IN IPSIS CANTORES ATQUE CANTATRICES DU- 
CENTI. — « Caníores » templo adhibebantur ad 
canendos Psalmos, « cantatrices » ad laicas can- 
tiones, v. g. ad canendum in funeribus, nuptiis, 
conviviis , ete., significatur letissimus fuisse He- 
breorum a Babylone reditus, ut pre gaudio ca- 
nerenf et jubilarent; juxta oraculum Isa?c Lxv1 : 
« Adducent omnes fratres vestros de cunctis gen- 
tibus donum Domino in equis, et in quadrigis, 
et in lecticis et in mulis; et in carrucis ad mon- 
tem sanetum Jerusalem. » Et Psalm. cxxv : « In 
convertendo Dominus captivitatem Sion, facti su- 
mus sicul consolati. » (Hebraice sicut somniantes, 
id est ita exultantes, ut videremur somniare re- 


944. 


repletum est gaudio os nostrum, et lingua nostra 
exultatione. » 


66. EQUI EonuM 736, — Ita Hebreus et Romani. Vers. 68. 


Male ergo aliqui legunt, sexcenti. 


. 68. CUM INGREDERENTUR TEMPLUM Doni, — Teme Vers. 68. 
plum jam erat a Chaldeis exustum. Templum 


ergo hic vocatur locus, in quo steterat templum, 
quia is sacer erat, ac sacrificiis et divino cultui a 
Deo destinatus. UndeJudai mox in eo altare erexe- 
runt, in eoque sacrificarunt, ut patet Jerem. XLI, 
vers. 55 Baruch 1, 10. 


69. AURI SOLIDOS SEXAGINTA MILLIA ET MILLE, — Vers. 68, 


hoc est sexaginta et unum millia : ita legunt He- 
breus et Romani. Alii, pro « sexaginta millia, » 
legunt : « quadraginta millia;» tot enim nume- 
rantur Nehem. vit, 5, de quo ibidem plura. Diver- 
sitas haec orta videtur ex transpositione ciphra- 
rum obvia et facili : nam Ix sunt 60; x1 vero sunt 
40. Vide Franciscum Lucam fuse hao de re disse- 


ditum, Don autem were redire in patriam.) Tune rentem $n Notat. 79. 


CAPUT TERTIUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Jesus Pontifez, et Zorobabel Dux cum populo redeuntes in. Jerusalem exstruunt altare, 4n eo sacrificant, 
celebrant festum Tabernaculorum , et novi templi fundamenta jaciunt. 


1. Jamque venerat mensis septimus, et erant 'filii Israel in civitatibus suis : congregatus 
est ergo populus quasi vir unus in Jerusalem. 2. Et surrexit Josue filius Josedec et fratres ejus 
Sacerdotes, et Zorobabel filius Salathiel , et fratres ejus, et &dificaverunt altare Dei Israel, ut 
offerrent in eo holocautomata, sicut scriptum estin lege Moysi viri Dei. 3. Collocaverunt au- 
tem altare Dei super bases suas, deterrentibus eos per circuitum populis terrarum, et obtu- 
lerunt super illud holocaustum Domino mane et vespere. 4. Feceruntque solemnitatem Ta- 
bernaculorum , sicut. scriptum est : et holocaustum diebus singulis per ordinem secundum 
preceptum, opus diei in die suo. 5. Et post hec holocaustum juge, tam in calendis, quam 
in universis solemnitatibus Domini, qus erant consecrate, et in omnibus in quibus ultro 
offerebatur munus Domino. 6. À primo die mensis septimi ccperunt offerre holocaustum 
Domino : porro templum Dei nondum fundatum erat. 7. Dederuntautem pecunias latomis et 
esementariis : cibum quoque , et potum , et oleum Sidoniis Tyriisque, ut deferrent ligna ce- 
drina de Libano ad mare Joppe, juxta quod praeceperat Cyrus rex Persarum eis. 8. Anno 
autem secundo adventus eorum ad templum Dei in Jerusalem , mense secundo, ceperunt 
Zorobabel filius Salathiel, et Josue filius Josedec, et reliqui de fratribus eorum Sacerdotes, 
et Levit:, et omnes qui venerunt de captivitate in Jerusalem, et constituerunt Levitas a vi- 
ginti annis et supra, ut urgerent opus Domini. 9. Stetitque Josue et filii ejus, et fratres ejus, 
Cedmihel et filii ejus, et filii Juda, quasi vir unus ; ut instarent super eos qui faciebant opus 
in templo Dei : filii Henadad, et filii eorum , et fratres eorum Levit. 10. Fundato igitur a 
cementariis templo Domini, steterunt Sacerdotes in ornatu suo cum tubis : et Levitee filii 
Asaph in cymbalis, ut laudarent Deum per manus David regis Israel. 11. Et concinebant in 
hymnis et confessione Domino : Quoniam bonus, quoniam in seternum misericordia ejus 
super Israel. Omnis quoque populus vociferabatur clamore magno in laudando Dominum, eo 


Mars, 1. 


Vers. 9. 


Vers, 4. 


919 COMMENTAR£A IN LIBRUM I ESDEUE, CAP. IV. 

quod fundatum esset templum Domini. 12. Plurimi etiam de Sacerdotibus et Levitis, et Prin- 
cipes patrum, et Seniores, qui viderant templum prius cum fundatum esset, et hoc templum 
in oculis eorum, flebant voce magna : et multi vociferantes in letitia, elevabant vocem, 
13. Nec poterat quisquam agnoscere vocem clamoris letantium, et vocem fletus populi; com- 


mixtim enim populus vociferabatur elamore magno, et vox audiebatur procul. 


1. JAMQUE VENERAT MENSIS SEPTIMUS. — Hebraice 
voeatus Tisri, qui nostro partim septembri , par- 
tim octobri respondet. Hebrei enim utebantur 
mensibus lunaribus, quos singule lune luna- 
tiones efficiunt. Hinc videtur quod Judei Baby- 
lone discesserint initio veris, anno primo Cyri, 
et post quatuor menses itineris pervenerint in 
Jerusalem mense Julio , ac mox erexerint altare , 
seque prepararint ad festum Tabernaeculorum, 
exteraque mense septimo celebranda. Simili mo- 
do Esdras septimo anno Artaxerxis primo die 
mensis primi discessit Babylone, et primo die 
mensis quinti pervenit in Jerusalem , ut audie- 
mus capite vir, vers. 4. 

2. ET suRREXIT JOsUE (sive Jesus) FrLIUS JOSEDEC 
(qui mortuo patre Josedec, ei in Pontificatu suc- 
cesserat, eratque Esdre ex fratre nepos; Esdras 
enim erat frater Josedec), ET ZOROBABEL FILIUS 
SALATHIEL, — filii Jechoniee, qui mortuo avo et 
pàtre, successit in ducatum populi. Hi duo ergo 
duces fuere populi reducis in Jerusalem : Jesus 
in Ecclesiasticis, Zorobabel in Politicis. 

4. FECERUNTQUE SOLEMNITATEM (id est celebrarunt 
festum « Tabernaculorum, » sive « Scenopegie, » 
die 15 mensis septimi per septem dies ) Er BoLo- 
CAUSTUM DIEBUS SINGULIS PER ORDINEM SECUNDUM 


mas, quot et quales, qualique ritu eas offerri 
preceperat Deus, Num. XxIx. 


5. ET POST HI£C HOLOCAUSTUM JUGE,— de quo dixi Ve; - 


Num. xxvii, 3. 


8. ANNO AUTEM SECUNDO ADVENTUS EORUM AD TEM- Ver, 5. 


PLUM (ad locum in quo steterat templum jam a 
Chaldeis exustum ) DEi IN. JERUSALEM, MENSE SE- 
CUNDO COEPERUNT — reedificare templum. 


10. FUNDATO IGITUR A CAEMENTARIIS TEMPLO (id Vers, i$, 


est jactis jam templi fundamentis) UT LAUDARENT 
Dzuw PER MANUS DaviD, — id est, per opera Da- 
vidis, puta per Psalmos a Davide compositos , et 
per musica instrumenta ab eo concinne instituta 
ad Dei laudes in templo concinendas. 


11. Eo QUOD FUNDATUM ESSET TEMPLUM, — id Vers. ii; 


est, eo quod fundamenta templi jam essent jac- 
ta, sed necdum parietes erecti, ut patet ex se- 
quent. 


19. FLEBANT VOCE MAGNA; — quod templi novi Vers. 1$. 


fundamenta non responderent magnitudini et 
majestati prioris templi, quodque ejus ruinas 
circumquaque conspicerent : vicissim tamen gau- 
debant de novi templi rezdificatione, deque suo 
in patriam reditu, ac Cyri benevolentia, sed prze- 
sertim de Deo prius irato jam sibi reconciliato : 
quare fletus hic gaudio miscebatur, ac voces flen- 


tium et exsultantium commixte harmoniam effi- 


PRJECEPTUM, OPUS DIEI IN h!£ SUO, — q. d. Obtule- 
ciebant mixtam planctu et jubilo. 


runt tot quotidie per totam festi octavam victi- 


CAPUT QUARTUM. | 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Samaritani per prefectos Persarum impetrato a, Cambyse Cyri successore rescripto , émpediunt 
fabricam urbis et templi. 


1. Audierunt autem hostes Jud: et Benjamin , quia filii captivitatis eedificarent templum 
Domino Deo Israel : 2. et accedentes ad Zorobabel, et ad principes patrum, dixerunt eis : 
4Edificemus vobiscum, quia ita ut vos querimus Deum vestrum : ecce nos immolavimus vic- 
timas a diebus Asor Haddan regis Assur, qui adduxit nos hue. 3. Et dixit eis Zorobabel, et 
Josue, et reliqui principes patrum Israel : Non est vobis et nobis ut s&dificemus domum Deo 
nostro, sed nos ipsi soli edificabimus Domino Deo nostro, sicut precepit nobis Cyrus rex 
Persarum. 4. Factum est igitur, ut populus terre impediret manus populi Juda, et turbaret 
eos in &dificando. 5. Conduxerunt autem adversus eos consiliatores, ut destruerent consilium 
eorum omnibus diebus Cyri regis Persarum, et usque ad regnum Darii regis Persarum. 6. In 
regno autem Ássueri, in principio regni ejus, scripserunt accusationem adversus habitatores 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 ESDRE, car. IV. 213 
Jude et Jerusalem. 7. Et in diebus Artaxerxis scripsit Beselam Mithridates, et 'Thaboel, et 
reliqui, qui erant in consilio eorum; ad Ártaxerxem regem Persarum : epistola autem accu- 
sationis scripta erat Syriace, et legebatur sermone Syro. 8. Reum Beelteem, et Samsai scriba, 
scripserunt epistolam unam de Jerusalem Artaxerxi regi, hujuscemodi : 9. Reum Beelteem, 
et, Samsai scriba et reliqui consiliatores eorum, Din:xi, et Apharsathacheei, Terphalei, Aphar- 
sei, Erchusi, Babylonii, Susanechei, Dievi, et /Elamite, 10. et ceteri de Gentibus, quas 
transtulit Asenaphar magnus et gloriosus : et habitare eas fecit in civitatibus Samaris, et in 
reliquis regionibus trans Flumen in pace : 11. (Hoc est exemplar epistole, quam miserunt ad 
eum) Ártaxerxi regi, servi tui, viri qui sunt trans Fluvium, salutem dieunt. 12. Notum sit 
regi, quia Judaei, qui ascenderunt a te ad nos, venerunt in Jerusalem civitatem rebellem et 
pessimam, quam sdificant, exstruentes muros ejus, et parietes componentes. 13. Nunc igi- 
tur notum sit regi quia, si civitas illa edificata fuerit, et muri ejus instaurati, tributum, et 
vectigal, et annuos reditus non dabunt ; etusque ad reges hec noxa perveniet. 14. Nos autem 


memores salis, quod in palatio comedimus, et quia lesiones regis videre nefas ducimus, id- 


circo misimus et nuntiavimus regi, 15. ut recenseas in libris historiarum patrum tuorum, 
et invenies scriptum in commentariis : et scies quoniam urbs illa, urbs rebellis est, et nocens 
regibus et provinciis , et bella concitantur in ea ex diebus antiquis : quam ob rem et civitas 
ipsa destructa est. 16. Nuntiamus nos regi, quoniam si civitas illa sdificata fuerit, et muri 
ipsius instaurati, possessionem trans Fluvium non habebis. 17. Verbum misit rex ad Reum 
Beelteem, et Samsai scribam, et ad reliquos qui erantin concilio eorum habitatores Samarim, 
et cwteris trans Fluvium, salutem dicens et pacem. 18. Accusatio, quam misistis ad nos, 
manifeste lecta est coram me, 19. et a me preceptum est : et recensuerunt, invenerunt- 
que, quoniam civitas illa a. diebus antiquis adversum reges rebellat, et seditiones, et prelia 
concitantur in ea : 20. nam et reges fortissimi fuerunt in Jerusalem , qui et dominati sunt 
omni regioni que trans Fluvium est : tributum quoque et vectigal et reditus accipiebant. 
21. Nunc ergo audite sententiam : Prohibeatis viros illos, ut urbs illa non edificetur, donec 
si forte a me jussum fuerit. 22. Videte ne negligenter hoc impleatis, et paulatim crescat 
malum contra reges. 23. Itaque exemplum edicti Artaxerxis regis lectum est coram 
Reum Beelteem, et Samsai scriba, et consiliariis eorum : et abierunt festini in Jerusa- 
lem ad Judaeos, et prohibuerunt eos in brachio et robore. 24. Tunc intermissum est opus 
domus Domini in Jerusalem , et non fiebat usque ad annum secundum regni Darii regis 


Persarum. 


1. HosTEs Jp, — scilicet Samaritani, sive in- 
cole Samaric perpetui Judaeorum inimici, nt pa- 
tet vers. 29 et 40. De his dixi IV Reg. xvir, 24. 

FrLu caPTIVITATIS, — id est Judei nuper cap- 
tivi, et jam ex captivitate reversi. 

9. ASOR . ApDAN. — Hic est Asar Haddan filius 
Sennacherip, ultimus rex Assyriorum , de quo 
IV Reg. xix , vers. ult. 

3. NoN EST VOBIS ET NOBIS (societas e£ commu- 
nio in hac templi fabrica ut vobiscum conjune- 
ti) mpmiCEMUS DOMUM DEO NOSTRO, — quia vos 
estis schismatici, imo heretici et idololatre : nam 

.. , eum Deo nostro et vero colitis idola, qua co- 
SN luistis in Assyria, ex qua traducti estis in Sama- 
eum Sa. Tlam. Noluerunt ergo Judei Samaritas habere in 
prd fabrica socios. Primo, quia ipsi erant heretici : 

unde disse quam communionem eum hereticis 


Te. 
Prim, fugere debeamus, presertim in rebus sacris et 


fers. 2. 


Nera, 3, 


Sacramentis. Secundo, quia ipsi erant hostes Ju- secunac, 
deorum; unde fraudem in fabrica committere 
potuissent, ut pro templo idolum fabricarent. 
Tertio, ne Samaritee templum quasi a se fabrica- Tertio, 
tum sibi vindicarent, aut certe ejus partem ha- 

bere vellent, in eoque suas superstitiones et ida« 

lorum cultus celebrarent. Quarto , ne malo dolo Quarto. 
arenam pro calce, ae terram pro lapidibus fa- 

brice immiscerent, itaque fabrica templi ruinas 
ageret, ac tandem rueret. 

4. PoPULUS TERRAE. — Samaritani jam dicti, ac- vers. 4. 
cola et incole terre vicine, pv*a Samaris. 

5. CONDUXERUNT (pretio et «fonis) CONSILIATO- veis. 5. 
RES , — id est consiliarios , puta Persarum in Sa- 
maria, Syria et Juda prefectos ac quaestores, 
ut vivente Cyro, quem sciebant favere fabricae 
urbis et templi, tarde et parce suppeditarent 
sumptus, aliisque dolis et malis artibus opus 


214. 


Nera, T. 


impedirent. Mortuo autem anno sequente Cyro, 
Cambysem ejus filium aggressi, ad eum scripse- 
runt litteras quibus Judeos ut pacis turbatores, 
et seditiosos aceusabant; itaque ab eo rescrip- 
tum impetrarunt, quo jübebantur Judei a fa- 
brica supersedere. Ubi nota epistolas tam Regum 
quam Prefectorum hoc cap. et cap. seq. vers. 6 
et 4 in textu Hebraeo, proprio ipsorum idiomate 
scilicet Chald&o scribi , non Hebraeo. Idem fit in 
Daniele. Presertim quia Hebraei nuper in Baby- 
lone captivi ibidem linguam Chaldeam didice- 
rant, ac inde redeuntes, in illam declinarunt, 
atque avitam linguam Hebream cum Chaldea 
commiseuerunt : ex qua commixtione orta est 
lingua Syro-Hebrea, vel Chaldeo-Hebrea, quam 
alii Jerosolymitanam vocant. Sic lingua latina a& 
Gothis cum Gothica commixta peperit nobis lin- 
guam Hispanicam , Italicam , Francicam. 

Dices : €ur Judei non recurrerunt ad Cyrum 
sibi faventem , eique fraudes et dolos Samari- 
farum et Prefectorum detexerunt? Respondeo : 
Quia teste Josepho Cyrus domo abierat, profectus 
in bellum contra Lydos rebellantes, ac deinde 
contra Schytas, ubi et anno sequenti interiit. 
Cyro ergo absente , domi regebat Cambyses; cu- 
jus consiliarios muneribus corruperuntSamarite, 
ut templi fabricam impedirent. Fuit autem hoc 
per biennium , ut habet liber IIl Esdre , cap. v, 
vers. ultim., ex quo liquet octo annos, qui vulgo 
dantur regno.Cambysis , inchoandos esse ab eo 
tempore, quo patre Cyro apud Lydos et Massa- 
getas occupato, ipse rebus imperii domi praeerat. 
Nam posí biennium occiso Cyro, solus Cambyses 
regnavit sex annos duntaxat, Vide Josephum. 

6. IN REGNO AUTEM ASSUERI,, — id est Cambysis. 
Ita Josephus, et patet ex preced., hie enim patri 
Cyro in regno successit. Nota : Assuerus Chal- 
daice, Persice Artaxerxes, erat commune nomen 
regum Persarum et Babyloniorum , sicut Zgyp- 
tiorum regum commune nomen erat Pharao, et 
postea Ptolemeus , ac Romanorum Cesar. ld ita 
esse patet ex hoc capite, ac ex Esther x, 4, col- 
lato oum eap. xiu, 4, et cap. xvi, 4. Assuerus vel, 
ut Chaldaice dicitur, Achasueros deducitur ab 
achas,, id est magnus, et ros, id est caput, hoc est 
magnum caput, scilicet magnus rex et princeps. 
Unde iisdem fere litteris in aliam linguam tran- 
sumptis, mutatis tamen vocalibus Grece vocatur 
Obopanc; Oxyares, id est acer Mars , martius, belli- 
cosus : et Xerxes , que vox Grece, ait Herodotus 
lib. VI, significat bellatorem ; Artaxerxes autem, 
magnum bellatorem. Unde Scaliger , sect. VI, part. 
n, aliique linguarum periti asserunt he»c nomina 
fere idem esse, idemque significare, scilicet Oxya- 
v65, Ochosoaerces, Ochsoarses , Xermes, Assuerus, 
Argzaces, Artazerzes, vel ut Perse pronuntiant 
Xestes , Artaxestes, vel Arfazata : ita enim uc est 
in Hebreo, vers. 3. 

7. IN DiEBUS ARTAXERXIS. — Est idein Cambyses, 
qui Chaldaice dictus est Assuerus, Persice Arta- 


COMMENTARIA IN LIBRUM I1 ESDRLE, cá. IV. 


seraes, uti jam dixi ex Septuaginta. Uride 76 Arta- . 


aermes non est in Hebreo. Id ita esse patet ex 
Septuaginta. Quee enim hie dicuntur scripta ad 
Assuerum , ibi leguntur ad Artaxerxem data ; 
imo nonnulli Codices hic vers. 6, sic habent : 
«In regno autem Assueri, ipse est Artaxerxes 
(ita Complutensia, idque patet ex fine capitis, vers. 
ult.,) « usque ad Darium;» solus enim Cambyses 
post Cyrum legitimus rex usque ad Darium in- 


tercessit. Idem patet ex Josepho : Esdras enim 


descripturus, ait Cajetanus, modum quo prefecti 
ad regem scripserunt, more Hebraeo resumit tem- 
pus quo scripserunt, nominando eumdem alio 
nomine, scilicet Persico, quod ipse epistolis suis 
prafigere solebat. Videtur enim Esdras ex publi- 
cis chronicis et diariis Persarum , epistolam Sa» 
maritanorum descripsisse cum suo titulo qui erat: 
« Et in diebus Artaxerxis, » ita ut quem Esdras 
vocat « Assuerum, » chronica Persica vocarent 
nomine Persieo « Artaxerxem. » Aliter Christo- 
phorus a Castro in cap. 1 Aggai, sub initium, qui 
censet Assuerum esse Cambysem, Artaxerxem 
vero esse Smerdem magum, qui Cambysi suc- 
cessit, et se per fraudem in regnum intrusit. 
Pejus Scaliger censet Assuerum esse Xerxem; ÁÀr- 
taxerxem vero esse Longimanum Xerxis filium, 
de quo plura vers. 24. Similis resumptio sermonis 
est Marci xv, 8 et 9, et sepe alibi. 

Cambyses fuit Judaeorum hostis, unde ab eis 
vocabatur secundus Nabuchodonosor, teste Eu- 
sebio in Chronico : erat enim Cambyses deorum 
contemptor, sacrilegus et parricida : nam fra- 
trem proprium interfecit, ait Justinus; sororem 
vero duxit in uxorem, quam deinde interemit. 
Unde justa numinis vindicta seipsum occidit; 
insilienti enim in equum vagina gladii excidit, 
unde nudatus gladius in ejus femur infixus est, 
ex quo vulnere paulo post obiit, ait Herodotus 
et Justinus. 

Notat Cajetanus, quod licet Samarit:e sub Cyro 
per consiliarios impedierint eedificationem templi 
ex sumptibus publicis et regiis, non tamen Ju- 
deos a fabrica cessasse; sed in illa perrexisse 


ex privatis propriisque sumptibus : unde hoo 


quoque impediverunt litteris ad Cambysem datis. 

8. BEELTEEM; — est nomen officii significans 
praefectum rationis, vel magistrum sapientia, ait 
Lyranus. Arias vero vult esse nomen proprium, 
et significare possessorem saporis, vel gustus, vel 
rationis, vel eloquii ; QND taam enim Hebraice et 
Chaldaice feem est sapor, gustus, et metaphorice 
sapientia; Hebraice Baal et Chaldaice beel est Do- 
minus , profectus , praeses; igitur « Beelteem , » vel 
ut Hebrei pronuntiant Baalfíaam , idem est quod 
grases rationis et consilii, quod agitabatur in se- 
natu et concilio, hoe est Cancellarius : hujus enim 
erat ad regem facta omnia referre , eaque scripto 
tabulis publicis consignare, et sua manu, sigillo- 
que obsignare. Ita Josephus. 

10. ASENAPHAR. — Hic est Asarhaddon, vel Sen- 


Qamby.. 
ses Ju- 
daorum 
hostis, 
et parri 
cida. 


Vers. & 


Verg 40. 


m COMMENTARIA IN LIBRUM I ESDRE, cab. If. 


.maeherib, vel quis alius ex ejus cognatis, vel ag- 
natis. 

43. Sr muni (civitatis Jerusalem, quam Judsi 
zedificanf) INSTAURATI FUERINT, TRIBUTUM, etc. NON 
DABUNT, — quia confisi suis muris rebellabunt, 
et in libertatem (cujus sunt avidissimi) se asse- 
rent. Hinc patet Judeeos, licet e Babylone liberos, 
mansisse tamen Cyro et Persis vectigales et tri- 
butarios. Rursum Cyrum Judaeis facultatem de- 
disse non tantum templi, sed et urbis recdifi- 
candee. 

14. NOS AUTEM MEMORES SALIS, QUOD IN PALATIO 
COMEDIMUS , — q. d. Nos memores sumus alimo- 
nie et salarii (hoc enim a sale est dictum) quod 
nobis in aula dedisti, ut gratum erga te nos alen- 
tem animum ostendamus , monemus te de peri- 
culo, quod tibi a fabrica urbis Jerusalem imminet, 
.ut eam impedias. Sio Pythagoras hoe symbolo : 
« Salem et mensam ne preetereas, » suos gratitu- 
dinis admonebat, quasi dicat : In rebus prosperis 
ne memoria excidat gratitudo debita amicis, qui 
sui salis et mense participem te fecerunt. Salenim 
notat convivium, quia in eo omnia sale condiun- 
Sal notat tur, ut sapiant. Hebraice est, quoniam sale palatii 
sum, Saliti sumus. Ita Septuaginta, id est quoniam in 

palatio tuo educati sumus. Potest quoque verti : 
Sale templum salivimus, id est omnino illud de- 
struximus; olim enim cum locum aliquem deso- 
Jare vellent, seminabaat in eo sal. 

24. TUNC INTERMISSUM EST OPUS DOMUS Dourni (fa- 
brica templi) IN JERUSALEM , ET NON FIEBAT USQUE 
AD ANNUM SECUNDUM REGNI DARII REGIS PERSARUM. 
Quis hie Quieres : Quis fuit hic Darius? Scaliger et Se- 
bui vorsSulpitius, lib. ll Histor., censent esse Darium 

Nothum, qui fuit filius nothus sive spurius Ar- 
taxerxis Longimani , ac post eum regnavit 19 an- 

Respon- Dis. Contendit enim Scaliger Assuerum, cujus men- 
Sind tio facta est vers. 6, esse Xerxem ; Artaxerxem 
wis, vero de quo vers. 7, esse Longimanum Xerxis fi- 
Nothum, lium ; Darium de quo hoe vers. esse Nothum; 
Artaxerxem, qui cap. vir, 4, misit Esdram et Ne- 
hemiam in Jerusalem , esse Artaxerxem cogno- 
xÁmento Mnemonem , Darii Nothi filium et succes- 
sorem. Quare sub Dario Notho cdificatum fuisse 
templum, urbem vero Jerusalem sub Artaxerxe 
Mnemone, atque ab anno secundo Darii Nothi in- 
choandas esse 70 hebdomades, que fluxere us- 

que ad ortum Christi, de quibus Daniel. cap. rx. 

Ita Scaliger, qui dum unus ipse acrem omnium 
Chronologorum agit Aristarchum, omnes vicissim 

Befuta. lh. se acriores provocat Aristarehos. Nam sub Da- 
*-w — rio non Notho, sed Hystaspis filio, qui Cambysi 
Süccessit, sedificatum esse templum et urbem, pa- 

fet ex communi Chronologorum , Interpretum et 
Doctorum consensu. Secundo , ex Josepho, qui id 
expresse docet. Tertio, ex lib. III Esdre, cap. 1v, 

vers. 43, ubi Darius hic voviteedificaretemplum, si 

rex fieret, de quo mox plura. Quarto, quia juxtaSca- 
ligerum a Cyro, et a soluta captivitate Babylonica 

usque ad instaurata menia Jerusalem, fluxissent 


Ners, 13. 


Vers. 14. 


Vers, 24. 


215 


auni 144; tot enim sunt à Cfró usque &d Darium 
Nothum : quod licet admittat Scaliger, repugnat 
tamen Aggeeus , cap. Ir, 4, ubi illi qui primitus e 
Jerusalem in Babylonem oaptivi abducti fuerant, 
&dhuc superstites, videntes novam novi Zoroba- 
belis templi fabricam , eam pre templo priori Sa- 
lomonis, quasi parvi vel nullius pretii habuerunt. 
À combusto autem templo Salomonis per Chal- 
ds&os, usque ad Darium Nothum fluxere anni 176, 
ait ipse Scaliger. Quis, queso, illo &vo vitam 
prorogabat ad annum 176? Rursum, si Esdras 
rnissus fuit ab Artaxerxe Mnemone in Jerusalem, 
ergo Esdras vixit ducentos fere annos : genitus 
est enim a Saraia Pontifice, qui occisus est a Chal- 
deis anno primo captivitatis Babylonicc. Insuper 
Zorobabel, et Jesus filius Josedec, qui sub Cyro 
prefuerunt reductioni captivitatis, et postea in- 


'terfuerunt huic recwdificationi templi sub Dario, 
: fuissent 130 aut 140 annorum , cum tamen libro 


III Esdr cap. 11, 4. Zorobabel vocetur « adoles- Foit Da 
cens unus e custodibus Darii. » Fuit ergo hic Da- rius Hys 
rius non Nothus, sed Hystaspis. Ita Josephus, lib. ius 
XI Antig. cap. rv, Eusebius 2n Chron., S. Hierony- 

mus in cap. ix Dantel. Bellarminus, Genebrardus, 
Torniellus, Salianus, et passim recentiores. Argu- 
menía Scaligeri solvam Nehemie cap. xi, 40, et 

cap. xui, 28 ; vult enim ipse Sanaballat, de quo ibi 
agitur , fuisse cozvum Jaddo Pontifici et Alexan- 

dro Magno, sed falso. Anno ergo secundo Darii 
Hystaspis resumpta est templi fabrica per annos 
novem intermissa, ac sexto ejusdem anno fuif 
absoluta , scilicet fabrica Sancti et Sancti sancto" 

rum; nam atrium sive exterior pars templi, et 

per consequens totum templum quoad omnia con- 
summatum fuit anno 6 Darii, ut habet Josephus, 

lib. XI, cap, 1v, 46. Porro, causa que Darium mo- 

vit ad reedificandum templum, fuit Zorobabel, 

qui Dario fuit aulieus gratissimus et in deliciis, 
eique adhuc principi suggessit, ut votum faceret 

de zedificando templo si crearetur rex : creatus 
proposita questione : « Quid esset omnium for- 
tissimum ? » eum unus dixisset esse vinum, alius 

esse mulieres, tertius esse regem, Zorobabel dixit 

esse veritatem, de eaque re tam sapienter et ele- 
gapter disseruit, ut Darius jusserit eum petere 
quiequid vellet : quo audito Zorobabel ita orsus 

est lib. III Esdre cap. 1v, 43 : « Memor esto Voti pus 
tui , quod vovisti, edificare Jerusalem in die qua vovit fa 
regnuim accepisti, et omnia vasa qua& accepta sunt Dinge 
ex Jerusalem remiitere, que separavit Cyrus, plum. 
quando mactavit Babyloniam, et voluit remittere 

ea ibi. Et tu vovisti edificare templum quod in- 
cenderunt Idumai , quando exferminata est Ju- 

dea a Chaldeis. Et nune hoc est quod postulo, 
Domine, et quod peto : hoc est, majestas, quod 

a te postulo, ut facias votum quod vovisti regi 

coli ex ore tuo. Tunc surgens Darius rex oscula- 

tus est illum , et scripsit epistolas ad omnes dis- 
pensatores et profectos et purpuratos, ut dedu- 
&erent eum), et eos qui cum. illo erant omnes 


Cyri 
S0m- 
nium 


ale Dario. 


916 


ascendentes edificare Jerusalem. Et omnibus Pre- 
fectis qui erant in Syria; et Phoenice, et Libano 
scripsit epistolas, ut traherent ligna cedrina a Li- 
bano in Jerusalem, ut cedificarent eum eis Civi- 
tatem. » 

Denique « Darius » Persice significat eeówgov , 
id est prudentem , ait Hesychius. Prudentia enim 
€t providentia est prima dos regis, ad rite guber- 
nandum ; unde Herodotus, lib. I, sub finem, hoc 
de eo Cyri contra Schytas (ubi et periit) tendentis 
somnium recenset : « Videbatur Cyrus insomniis 
cernere maximum natu filiorum Hystaspis haben- 
tem in humeris alas, quarum altera Asiam, altera 
Europam inumbraret. Erat ex Hystaspi Achoeme- 
nidx Arsamenis filio, ex liberis natu maximus 
Darius ^unc ferme vigesimum setatis annum agens, 
in Pet Jide relictus, quod non maturus militie es- 
set. Experrectus Cyrus visum suum intra se re- 


COMMENTARIA IN LIBRU' I ESDRJE; cap. V. 


lius tuus Hystaspes mihi atque regno meo insi- 
diari deprehensus est. » 


Addidit deinde se id rescivisse ex somnio jam 


dicto, quod Hystaspi enarravit. 

« Quapropter tu, ait, celerrime in Persidem re- 
vertere , facitoque ut cum ego subaetis Massage- 
tis illue rediero; filium tuum mihi sistas ad cau- 
sam dicendam. » 

Sed occisus Cyrus successorem reliquit Cam- 
bysem, cui successit Darius. Hinc « Darius » Graece 
idem est quod coercitor. ait Herodotus lib. VI, 3agf- 
acra enim idem est quod vapulabit, a. 3£oo , id est 
ecdo, verbero, excorio. Hebraice vero « Darius » 
idem est quod investigator ; a rad. wt daras , id 
est, quaesivit, investigavit : hoe. est opus pruden- 
tis, qualis erat « Darius, » qui Persice idem est 
quod prudens : aut « Darius » idem est quod ge- 
neratio et duratio : ^1 enim est generatio et. du- 


tractabat. Quod cum ei magni momenti videre- 


ratio. Apte : Darii enim stirps duravit in imperio 
tur, vocato Hystaspi, remotis arbitris, inquit : Fi- 


Persico usque ad Darium Ocbum. 


CAPUT QUINTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Aggaeus et Zacharias propheto: hortantur Judaos ut fabricam templi resumant ; qua de re Darium 
regem consulunt ejus profecit, an id. ei placeat. 


4: Prophetaverunt autem Aggseus Propheta et Zacharias filius Addo, prophetantes ad Ju- 
dios, qui erant in Juda et Jerusalem, in nomine Dei Israel. 2. Tunc surrexerunt Zorobabel 
filius Salathiel, et Josue filius Josedec, et cceperunt edificare templum Dei in Jerusalem, et 
cum eis prophete Dei adjuvantes eos. 3. In ipso autem tempore venit ad eos Thathanai, qui 
erat dux trans flumen, et Stharbuzanai, et consiliarii eorum : sicque dixerunt eis : Quis 
dedit vobis consilium ut domum hanc edificaretis, et muros ejus instauraretis? 4, Ad quod 
respondimus eis, que essent nomina hominum auctorum adificationisillius. 5. Oculus autem 
Dei eorum factus est super senes Judsorum, et non potuerunt inhibere eos. Placuitque ut res 
ad Darium referretur, et tunc satisfacerent adversus accusationem illam. 6. Exemplar epi- 
stolae, quam misit Thathanai dux regionis trans flumen, et Stharbuzanai, et consiliatores 
ejus Arphasachzi, qui erant trans flumen, ad Darium regem. 7. Sermo, quem miserant ei, 
sie scriptus erat : Dario regi pax omnis. 8. Notum sit regi issenos ad Jude&am provinciam, ad 
domum Dei magni, que edificatur lapide impolito, et ligna ponuntur in parietibus, opusque 
illud diligenter exstruitur, et crescit in manibus eorum. 9. Interrogavimus ergo senes illos, 
et ita diximus eis : Quis dedit vobis potestatem ut domum hanc adificaretis, et muros hos 
instauraretis? 10. Sed et nomina eorum quisivimus ab eis, ut nuntiaremus tibi : scripsimus- 
que nomina eorum virorum , qui sunt principes in eis. 11. Hujuscemodi autem sermonem 
responderunt nobis, dicentes : Nos sumus servi Dei coli et terre, et edificamus templum, 
quod erat exstructum ante hos annos multos, quodque rex Israel magnus edificaverat et 
exstruxerat. 12. Postquam autem ad iracundiam provocaverunt patres nostri Deum coeli, tra- 
didit eos in manus Nabuchodonosor regis Babylonis Chaldzi, domum quoque hanc destruxit, 
et populum ejus transtulit in Babylonem. 13. Anno autem primo Cyri regis Babylonis, Cyrus 


Darii 
etymon. 


Vers. 5. 


COMMENTARIA IN LIBRUM I ESDRAE, cip. VI. 211 


rex poposuit edictum ut domus Dei hzc &dificaretur. 44. Nam et vasa templi Dei aurea et 


argentea, que Nabuchodonosor tulerat de templo, quod erat in Jerusalem , et asportaverat 
ea in templum Babylonis, protulit Cyrus rex de templo Babylonis, et data sunt Sassabasar 
vocabulo, quem et principem constituit , 15. dixitque ei : Hec vasa tolle, et vade, et 
pone ea in templo, quod estin Jerusalem, et domus Dei zdificetur in loco suo. 15. Turie 
itaque Sassabasar ille venit et posuit fundamenta templi Dei in Jerusalem, et ex eo tem- 
pore usque nune z&dificatur, et necdum completum est. 17. Nunc ergo, si videtur regi 


- bonum, recenseat in bibliotheca regis, que est in Babylone, utrumnam a Cyro rege jus- 


sum fuerit ut edificaretur domus Dei in Jerusalem, et voluntatem regis super hac re mittat 


ad nos. 


4. ZACHARIAS FILIUS ADDO. — « Filius , » id est 
nepos, ut patet Zachar. x, 4. Hebrei enim nepotes 
quoslibet vocant filios , ut patet Matth. 1,1; Ju- 
dith v, 4, et alibi. 

.. B. OcuLus AUTEM Dir, — q. d. Divine providen- 


«ice, gratie et favoris (hujus enim signum etsym- - 


bolum est oculus benignus, quo Deus Judseos 
respexit) erga Judeeos opus fuit , quod ipse Tha- 
tbanai Praefecto hane. mentem injecerit , ut non 
impediret templi urbisque fabricam, licet nec- 
dum consuluisset Darium , imo ut scriberet ap- 
posite Dario ad utilitatem Judseorum , ae Darius 
lectis ejus litteris concesserit templum restaurari. 
Nullus enim hostium Judaeis se opponebat, ac 
Darius in Judaeos fuit benevolus opera Zoroba- 
belis, qui erat aulieus Darii, ut dixi. Similis phra- 
sis est vr, 6, et Exodi xn, 36, et Numer. vr, 25. 

Nota : S. Scriptura Deo dat oculos, aures, bra- 
chia , pedes, non vere et proprie , ut voluerunt 
Anthropomorphite censentes Deum habere cor- 
pus (quod etiam sensisse videtur Tertullianus, licet 
eum excuset Pamelius), teste S. Epiphanio ef 
S. Augustino in eorum heresi; sed metaphorice, 
ut humano captui se accommodet, ac per huma- 
nas actiones et membra Dei attributa significet , 


scilicet per oculos, quod omnia videat; per aures, 
quod omnia audiat; per brachia, quod omnia 
possit; per pedes , quod sit summe stabilis , con- 
stans et s:eternus. Ita S. Eucherius, De formulis spi- 
rital. cap. tI. 


41. REx ISRAEL MAGNUS , — sapientia ; opibus, Vers. tt. 


imperio, fama et gloria, puta Salomon. 


15. HEC YASA TOLLE, ET VADE, ET PONE EA IN TEM- Vers. 15. 


PLO , QUOD EST IN JERUSALEM , ET DOMUS DEI EDiFi- 
CETUR. — Est hysteronproteron, sive ordo pre- 
posterus : prius enim erat edificanda domus Dei 
Sive templum , antequam in ea vasa a Chaldeis 
ablata reponi possent : ita Cajetanus. Aut certe 
per templum intellige locum, et gazophylacium 
vicinum templo jam exusto : in hoc enim insere- 
bantur et servabantur vasa et dona templi. 


47. IN BisLioTHECA RrGrs. — Chaldeus [Y22 Vers 17. 


N'T3'2. bebet quinzaia, id est, ut Septuaginta, in do- 
mo íthesaurorum , vel gazw regie ubi erat Biblio- 
theca non philosophorum, sed librorum, et scrip- 
turarum archivum maxime ad opes, expensas (v. 
g. quas Cyrus fecerat in templum , cap. vr, 8), 
census et ad rem nummariam pertinentium. lta 
Vatablus. Ita pariter servabantur authentica ex- 
emplaria legum et decretorum regiorum. 


CAPUT SEXTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Darius suis sumptibus justa decretum Cyri perficit templum, quod anno sexto , magna populi letitia; 
multis victimis consecratur : mox celebratur Phase per septem dies. 


1. Tunc Darius rex prac»pit : et recensuerunt in bibliotheca librorum , qui erant repositi 
in Babylone, 2. et inventum est in Ecbatanis , quod est castrum in Medena provincia , volu- 
men unum, talisque scriptus erat in eo commentarius : J. Anno primo Cyri regis : Cyrus 
rex decrevit ut domus Dei &dificaretur, qus est in Jerusalem, in loco ubi immolent hostias, 
et ut ponant fundamenta supportantia altitudinem cubitorum sexaginta , et latitudinem cu- 
bitorum sexaginta, 4. ordines de lapidibus impolitis tres, et sic ordines de lignis novis : 
sumptus autem de domo regis dabuntur. 5. Sed et vasa templi Dei aurea et argentea, qua 
Nabuchodonosor tulerat de templo Jerusalem , et attulerat ea in Babylonem, reddantur et 


$418 COMMENTARIA JN LIBRUM ! ESDPUE; cab. Vi. 
referantur in templum in Jerusalem in locum suum, qus et posita sunt in templo Dei; 
6. Nune ergo Thathanai dux regionis, qua est trans flumen, Stharbuzanai , et consiliarii 
vestri Apharsachii, qui estis trans flumen, procul recedite ab illis, 7. et dimittite fieri tem-- 
plum Dei illud a duce Judesorum , et a senioribus eorum , ut domum Dei illam cedificent in 
loco suo. 8. Sed et à me preceptum est, quid oporteat fieri a presbyteris Judeorum illis , ut 
&dificetur domus "ei, scilicet ut de arca regis, id est de tributis quie dantur de regiqne . - 
trans flumen, studiose sumptus dantur viris illis, ne impediatur opus. 9. Quod si necesse 
fuerit, et vitulos, et agnos , et heedos in holocaustum Deo coli , frumentum, sal , vinum , et 
oleum, secundum ritum Sacerdotum, qui sunt in Jerusalem , detur eis per singulos dies , ne 
sitin aliquo querimonia. 10. Et offerant oblationes Deo cceli, orentque pro vita regis et 
filiorum ejus. 11. A me ergo positum est decretum : Ut omnis homo qui hanc mutaverit 
jussionem , tollatur lignum de domo ipsius, et erigatur, et configatur in eo ; domus autem 
ejus publicetur. 12. Deus autem, qui habitare fecit nomen suum ibi , dissipet omnia regna, 
et populum qui extenderit manum suam , ut repugnet et dissipet domum Dei illam , que est 
in Jerusalem. Ego Darius statui decretum , quod studiose impleri volo. 13. Igitur Thathanai 
dux regionis trans flumen, et Stharbuzanai , et consiliarii ejus , secundum quod praeceperat 
Darius rex, sic diligenter exsecuti sunt. 14. Seniores autem Judaeorum sdificabant, et pros- 
perabantur juxta prophetiam Aggsi prophetz, et Zachariz filii Addo , et ediücaverunt et 
- construxerunt, jubente Deo Israel, et jubente Cyro, et Dario, et Artaxerxe, regibus Persarum: 
15. et compleverunt domum Dei istam , usque ad diem tertium mensis Adar , qui est annus 
sextus regni Darii regis. 16. Fecerunt autem filii Israel, Sacerdotes et Levitee, et reliqui filio- 
rum transmigrationis dedicationem domus Dei in gaudio. 17. Et obtulerunt in dedicationem 
domus Dei , vitulos centum , arietes ducentos, agnos quadringentos, bircos caprarum pro 
peccato totius Israel duodecim, juxta numerum tribuum Israel. 18. Et statuerunt Sacerdotes 
in ordinibus suis, et Levitas in vicibus suis, super opera Dei in Jerusalem, sicut scriptum est 
in libro Moysi. 19. Fecerunt autem filii Israel transmigrationis Pascha, quartadecima die 
mensis primi. 20. Purificati enim fuerant Sacerdotes et Levitae quasi unus : omnes mundi ad 
immolandum Pascha universis filiis transmigrationis, et fratribus suis Sacerdotibus, et sibi. 
.24. Et comederunt filii Israel , qui reversi fuerant de transmigratione, et omnes qui se sepa- 
raverant a coinquinatione Gentium terre ad eos, ut quererent Dominum Deum Israel. 22. Et 
fecerunt solemnitatem azymorum septem diebus in lztitia, quoniam liwtificaverat eos Domi- 
nus , et converterat cor regis Ássur ad eos, ut adjuvaret manus eorum in opere domus Do- 
mini Dei Israel. 


Vers. 2. 


Vers, 8 


2. IN EcBATANIS. — Hebraice, én Achmata; litte- 
rc enim beth et mem sunt labiales, ideoque sepe 
eommutantur, et una pro alia substituitur. 

IN MEpENA. — Hebraice, Madal, id est Medéía; 
sive regno Medorum, quod a Persis jam erat sub- 
jugatum, et in provinciam redactum. 

3. ALTITUDINEM CUBITO/UM SEXAGINTA. —- Prius 


templum Salomonis era! 3uplo altius, erat enim 
.altum 120 cubitis; sed -;»? nit Cyrus novum hoe 


tam alte exstrui, ne Ju,22i ex eo arcem facerent et 
rebellarent. 

ET LATITUDINEM CUR TORUM 60. — Per latitudi- 
nem hic accipit extensionem, sive ea fiat in lon- 
gun, sive in latum. Ita Chaldeus; vetat enim tem- 
plum extendi quaquaversum ultra 60 cubitos. 
Jnde Lyranüs 1 Latitwdinem, inquit, hoc est 1on- 
gitudinem; longitudo enim templi, id est Sarcti 


et Sancti sanctorum , erat cubitorum 60; latitudo 
vero viginti. Ita Ribera, lib. 1 De Templo, capité 
XXVII. 


B. PosrTA SUNT IN TEMPLO, — id est ponenda sunt Ve 


in templo edificando. Septuaginta, u£ ponantur. 
Melius, proprie « posita sunt in templo, » id est 
in gazophylacio templi, ut dixi, cap. v, vers. 15. 
Narrat enim Darius edictum Cyri jam esse exple- 
tum. Cyrus enim preceperat vasa reponi in tem- 
plo: Darius jam narrat esse reposita , juxta ejus 
preceptum. 


44. /EDIFICAYERUNT, etc., JUBENTE CYRO, Er DARIO, Vers. Uli 


ET ARTAXERXE. — Hoc refer non ad edificationem 
templi in se, puta Saneti etSancti sanctorum ; heec 
enim perfecta est anno sexto Darii, versu 45, sed 
&d consummationem atriorum et ornamentorum 
templi, et ad prosperitatem oblationum, donorum 


peres 
iis quis! et oap. vrr et seq.? Nonnulli putant esse Xerxem; 


COMMENTARIA IN LIBRUM I ESDFLE, Cap. VII. 


et celebritatum templi : hsec enim perfecta est sub 
Artaxerxe. Rursum templi fabrica consummata 
 fuitsub Dario, urbis vero Jerusalem sub Arta- 
 Xerxe. 
Quieres : Quis fuif hie Artaxerxes, de quo hic 


.hie enim fuit Darii Hystapsis filius eique in regno 
successit. Neque enim apparet ratio cur Esdras 


' oriiserit Xerxem, et per saltum a Dario avo trans-. 


jliat ad nepotem Artaxerxem Longimanum ; prz- 
sertim cum celeberrimus fuerit hic Xerxes, utpote 

.qui undecies centena millia militum duxit in 
aciem contra Grecos, ac copiis suis terras, classi- 

bus maria stravit, ideoque prius fuit terror Gree- 
cie, sed mox ludibrium , cum victus pene solus 
fugere coactus est. Unde Xerxem speciatim de- 
scripsit Daniel, cap. xr, vers. 1. Adde : Xerxes op- 
time in Judaeos fuit affectus, ut narrat Josephus, 
lib. XI Ántig. cap. v, quare videtur ipse fabricam 
templi promovisse. Denique Esdras jam plane 
grandsevus eft senex, non videtur post tempora 
Xerxis idoneus fuisse tam ardue legationi in Je- 
rusalem, de qua cap. vii, vers. 6. Unde Josephus 
ait Esdram senem sub Xerxe vita functum non 

: multo post reformatam Rempublicam. Quocirca 
in hac reformatione clauditur hic liber gestorum 
Esdra. 


?19 


non eogitarit de Judceis et templo; neo quid opis . 
ad hoc eis contulerit. Porro Josephus confundit 

Xerxem cum Artaxerxe, nam Xerxi dat 28 annos, 

cum constet eum nonnisi viginti annos regnasse; 

quare ceteri octo anni dandi sunt Artaxerxi. De 

nomine « Artaxerxis » dixi eap. m, vers. 6, qui- 

bus adde, quod « Artaxerxes, » Hebraice et Chal- 

daice dicitur Arfachsasta, quod Hebraice idem est 

quod fervor gaudii, ait Pagninus a rim ratach, id 

est fervere et bullire, et V sas quod gaudere. Aut 

idem est quod « lumen festinans ponere, » et sie 

derivatur ab iN or, id est luz, et chas, id est fes- 
tinave, et [19 sach, id est ponere. Denique causa eur 
Artaxerxes fam benevolus fuerit Judwis, fuit Es- 

ther, quam multi putant ejus fuisse uxorem; ideo-- 
que ab eo suspensus fuit Aman, Mardocheus vero 

exaltatus. Sed hoe examinabo proomio in Es- 

ther. 


45. MENsIS ÀDAR. — Hic est mensis duodecimus Vers. 15. 


et ultimus Hebreorum, qui nostro partim fe- 
bruario, partim martio respondet. 

Qui EST ANNUS SEXTUS DARII REGIS. «— Igitur anno 
sexto Darii pars interior templi, que proprie vo- 
cabatur « templum, » ia quod solis Sacerdotibus 
ingredi fas erat, perfecta est; sed anno nono Da- 
rii omnes templi partes tam interiores quam ex- 
teriores , puta atria, porticus, aliaque templi or- 


namenta perfecta fuere. Ita Josephus, Ribera, Pe- 
rerius, et alii. 
20. Quasr UNUS, — scilicet unanimi consensu, Vers. 20. 


Bepo- Verum alii passim probabilius censent Artaxer- 
de un xem hunc esse Longimanum Xerxis filium : primo, 
"^ quia non Xerxes, sed Longimanus proprie ab om- 


nibus historicis vocatur Artaxerxes; secundo, idem 
liquet ex continuatione hujus historie cum histo- 
ria Nehemise , que olim unus erat liber cum hoe 
Esdre. Nam qui hie dicitur Artaxerxes, et qui 
cap. vir, anno septimo regni sui misit Esdram in 
Jerusalem, idem Nehemic, cap. ir, vers. 5, dicitur 
eodem misisse Nehemiam anno regni sui vigesi- 
mo : ille autem qui misit Nehemiam , fuit Longi- 
manus, ut ibi patebit. Causa cur Esdras Xerxem 
omiserit, estquodille totus occupatus bello Graeco, 


quasi omnes fuissent vir unus, unum idemque 
habentes eor et animum. 


21. QUI SE SEPARAVERANT A COINQUINATIONE GEN- Vers. 21 


TIUX. — Qui relicto Gentilismo facti proselyti, per 
circumcisionem initiati erant Judaismo. 


22. ET CONVERTERAT COR REGIS ÁSSUR AD EOS. — Vers. 22. 


Hic est Darius rex Persarum, qui dicitur «rex As- 
sur, » quia Assyrii olim rerum domini et monar- 
che, eque ae Babylonii a Cyro subacti, jam sub- 
erant monarchise Persarum ac Dario. 


CAPUT SEPTIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Artaverzes mittit Esdram in Jerusalem , ut Judaos visitet, snstruat , dirigat et regat. 


1. Post heec autem. verba , in regno Artaxerxis regis Persarum, Esdras filius Saraise, filii 
. Azaire, filii Helcice, 2. filii Sellum, filii Sadoc, filii Achitob, 3. filii Amarise, filii Azaric, filii 
Maraioth , 4. filii Zaraic, filii Ozi, filii Bocci, 5. filii Abisue, filii Phinees, filii Eleazar , filii 
Aaron Sacerdotis ab initio. 6. Ipse Esdras ascendit de Babylone, et ipse seriba velox in lege 
| Moysi, quam Dominus Deus dedit Israel : et dedit ei rex, secundum manum Domini Dei ejus 
. Super eum, omnem petitionem ejus. 7. Et ascenderunt de filiis Israel, et de filiis Sacerdotum, 
et de filiis Levitarum , et de cantoribus , et de janitoribus, et de Nathinsis, in Jerusalem, 
anno septimo Artaxerxis regis. 8. Et venerunt in Jerusalem mense quinto, ipse est annus 


Sera. 1. 


Wers 6. 


920 COMMENTARIA IN LIBRUM T ESDRUE, cap. VII, 

septimus regis. 9. Quia in primo die mensis primi ccpit ascendere de Babylone, et in primo 
die mensis quinti venit in Jerusalem, juxta manum Dei sui bonam super se. 10. Esdras 
enim paravit cor suum, ut investigaret legem Domini, et faceret et doceret in Israel procep- 
tum et judicium. 11. Hoc est autem exemplar epistolz edicti, quod dedit rex Artaxerxes 
Esdrx Sacerdoti , serib» erudito in sermonibus et preceptis Domini, et ceremoniis ejus in 
Israel. 12. Artaxerxes rex regum Esdre Sacerdoti, scribx legis Dei coli doctissimo, salutem, 
13. A me decretum est, ut cuicumque placuerit in regno meo de populo Israel , et de Sacer-. 
dotibus ejus, et de Levitis, ire in Jerusalem, tecum vadat. 14. A facie enim regis, et septem 
consiliatorum ejus, missus es, ut visites Judeam et Jerusalem in lege Dei tui, que est in 
manu tua : 15. et ut feras argentum et aurum , quod rex et consiliatores ejus sponte obtule- 
runt Deo Israel, cujus in Jerusalem tabernaculum est. 16. Et omne argentum et aurum quod- 
eumque inveneris in universa provincia Babylonis, et populus offerre voluerit, et de Sacer- 
dotibus qua sponte obtulerint domui Dei sui, qus» est in Jerusalem , 17. libere accipe, et 
studiose eme de hac pecunia vitulos, arietes, agnos, et sacrificia, et libamina eorum, et offer. 
ea super altare templi Dei vestri, quod est in Jerusalem. 18. Sed et si quid tibi et fratribus 
tuis placuerit, de reliquo argento et auro ut faciatis juxta. voluntatem Dei vestri facite. 
19. Vasa quoque , qui dantur tibi in ministerium domus Dei tui, trade in conspectu Dei in 
Jerusalem. 20. Sed et cetera, quibus opus fueritin domum Dei tui, quantumcumque ne- 
cesse est ut expendas, dabitur de thesauro, et de fisco regis, 21. et a me. Ego Artaxerxes 
rex, statui atque decrevi omnibus custodibus arce publice, qui sunt trans flumen, ut quod- 
cumque petierit a vobis Esdras Sacerdos, scriba legis Dei celi, absque mora detis, 22. usque 
ad argenti talenta centum , et usque ad frumenti coros centum , et usque ad vini batos cen- 
tum, et usque ad batos olei centum , sal vero absque meneura. 23. Omne, quod ad ritum 
Dei coli pertinet, tribuatur diligenter iu domo Dei coli : ne forte irascatur contra regnum 
regis, et filiorum ejus. 24. Vobis quoque notum facimus de universis Sacerdotibus, et Levitis, 
et cantoribus, et janitoribus, Nathinsis, et ministris domus Dei hujus, ut vectigal , et tribu- 
tum, et annonas, non habeatis potestatem imponendi super eos. 25. Tu autern Esdra, secun- 
dum sapientiam Dei tui, quee est in manu tua, constitue judices et presides, ut judicent 
omni populo qui est trans Flumen, his videlicet qui noverunt legem Dei tui, sed et imperitos 
docete libere. 26. Et omnis qui non fecerit legem Dei tui, et legem regis diligenter, judicium 
erit de eo, sive in mortem , sive in exsilium , sive in condemnationem substantie ejus, vel 
certe in carcerem. 27. Benedictus Dominus Deus patrum nostrorum , qui dedit hoc in corde 
regis , ut glorificaret domum Domini , que est in Jerusalem, 28. et in me inclinavit miseri- 
eordiam suam coram rege et consiliatoribus ejus , et universis principibus regis potentibus : 
et ego confortatus manu Domini Dei mei, qux erat in me, congregavi de Israel principes qui . 
ascenderent mecum. 


1. Posr B£C VERDA, — post hao acta et gesta. 

Espnas (scriptor hujus libri) ripiUs Sanarg , — 
Pontificis occisi a Chaldsis, et frater Josedec , ac 
patruus Jesu Pontificis. 

6. IPSE SCRIBA VELOX IN LEGE Movsr, — g. d. Es- 
dras legis Mosaiez erat peritisimus, in eaque do- 
cenda et explicanda promptissimus ; «scriba » 
ergo idem est quod «legis peritus» vel «legis doc- 
tor. » Nota : Sicut Greci olim suos sapientes vo- 
cabant Philosophos , Chaldwi Magos, Galli Druy- 
das , Indi Brachmanes , Gymnosophistas ; ita Ju- 
dei suos Doctores vocabant C2"1510 Sopherim, 
quodSeptuaginta vertunt 4p«sqareos Noster «scri- 


bas » a ^O sepher, id est littera vel scriptura , q. 
d. Litterati , aut scribe , eo quod circa S. Litteras 
deseribendas , docendas , explieandas versaren- 
iur. Scribarum enim officium erat S. Scripturam 
incorruptam servare , correcte ejus descriptioni 
invigilare, illam interpretari tum scripto, tum vi- 
và voce: inde responsa conscribere , tractatus 
conficere, variis modis eam enarrare , eto. ; ita 
S. Epiphanius, Heresi 15. Unde sepher, id est. 
« scriba , » derivari potest a 48D saphar, id est. 
enarrare, recensere, ut sopher sit idem quod enar- 
rator legis; sed Noster et Septuaginta ad etymon 
sepher respexerunt, ut dixi : sie Grammatici olim 


"Vers. 7. 


Nere. 9, 


COMMENTARIA IN LIBRUM f ESDELE, cap. VIII. 


nuncupati sunt qui 4ocpparo , id. est litteras , ver- 
sabant, et obscuras dubiasque poetarum senten- 
tias explicabant. Omne enim Judeorum studium 
erat in sacris litteris ; nam profanas et gentiles 
vix norant. Ita Jansenius, Toletus, Maldonatus et 
alii, ubi agunt de legisperitis cum quibus Chris- 
tus crebro disseruit. Inter hos scribas eminuit 
Esdras, ut dixi in Proemio. Hinc Elias Germanus, 
in Thisbi : « Scribe , ait, sunt sapientes, qui alio 
nomine vocantur magistri : » Sopher ergo idem est 
quod Rabbi , Rab , Rabban. Idem innuit S. Hiero- 
nymus, epist, 152. 

ASCENDIT DE BABYLONE, — in Jerusalem. 

ET DEDIT EI REX (Artaxerxes) SECUNDUM MANUM 
Dow DEI EJUS SUPER EUM, OMNEM PETITIONEM EJUS. 
— « kanus » significat favorem et operationem, 
qua Deus faciebat Esdram gratiosum regi, ait Ca- 
jetanus , ut rex ei concederet quicquid peteret. 
Non dubium autem Esdram petiisse a rege, uf 
Jerusalem restauraretur, et muris cingeretur, ideo- 
que illud impetrasse. Unde ab hoc anno septimo 
Artaxerxis, et ab hac regis concessione, multi in- 
choant septuaginta hebdomades, usque ad Chris- 
tum, ut dixi Daniel. ix. 

"i. ANNO SEPTIMO ÁRTAXERXIS. — À sexto anno 
Darii, quo absolutum et dedicatum fuit templum 
usque ad annum septimum Artaxerxis, qui Darii 
ex filio Xerxe fuit nepos , fluxere anni 57. Quare 
Esdras tunc erat grandeevus et plusquam cente- 
narius, sed fortis adhuc et vegetus, Deo eum sus- 
tentante ad commodum populi , ut eum in lege 
Domini erudiret et expoliret. Unde sequitur : 

9. ESDRAS ENIM PRUEPARAYIT COR SUUM , UT. INVES- 
TIGARET LEGEM DouirNt, (ut scilicet eam cognosce- 
ret, et plane perspectam haberet, ) ET ( deinde) 
FACERET, (id est opere adimpleret,) ET (denique) 
DOCERET IN ISRAEL PRJECEPTUM ET JUDICIUM, — quid 
scilicet lex fieri, vel non fieri precipiat, quidque 
per eam sit justum , vel injustum (hoc enim dis- 
cernere, est « judicium »), lieitum, vel illicitum. 
Disce hie ab Esdra ordinem docendi esse hunc, 
prémo ut plene discas; secundo, ut quod didi- 


221 


cisti, prior ipse facias et opere impleas; £ert?o, 
ut idem alios doceas. Sie Christus « ccepit» primo 
« facere, » deinde « docere, » Act. 1, 4. 


13. À FacrE (id est, jussu et auctoritate ), REGIS Vers. 15. 


ET SEPTEM CONSILIATORUM EJUS. — Persarum enim 
reges habebant septem summos principes et con- 
siliarios. Unde congrue ad hunc numerum dein- 
ceps in Seriptura similiter nominantur septem 
Angeli primarii quasi principes Dei : « Septem 
viri aule coelestis. » Nam, ut ait Aristoteles, (vel 
quisquis est Auctor, lib. De mundo, post medium), 
« majestas et gubernatio regum Persarum fuit 
imago divine majestatis et providentie. » Vide 
dicta Apoc. t, 4, ad illa: « Eta septem Spiritibus.» 

Ür visITES JUDJEAM IN LEGE DEI TUI. — hex ergo 
hic constituit £sdram visitatorem Judaeorum sibi 
subjectorum , ut videat an ipsi observent legem 
Dei, et sicubi ab ea aberrent , eos erudiat , corri- 
gat et castiget. 


20. DABITUR DE THESAURO REGIS. — Vide hic pie- vers, so 


tatem regum Gentilium , scilicet Artaxerxis , qui 
eque ut Cyrus et Darius, ex suo serario prestitit 
sumptus necessarios ad templi ministeria. 


24. UT VECTIGAL, el6., NON HABEATIS POTESTATEM Vers, 24, 


IMPONENDI SUPER EOS. —- Hinc patet Judeos fuisse 
servos et tributarios Persarum; sed rex eorum 
hic ab omni tributo similive onere publico immu- 
nes faeit Sacerdotes , Levitas , ceterosque templi 
ministros. Quod notent Principes Christiani. 


25. TU AUTEM ESDRA , etc., CONSTITUE JUDICES ET Vers, 95. 


PRJESIDES UT JUDICENT OMNI POPULO, — ut lites dis- 
sidentium in populo juridice definiant, et judi- 
cialiter decidant. 


26. ET OMNIS QUI NON FECERIT LEGEM , etc., JUDI- Vers, 26 


CIUM ERIT DE EO SIVE IN MORTEM. — Ecce hic rex 
dat Esdre, et judicibus ab eo e populo consti- 
tuendis, potestatem necis in preevaricatores, quam 
Judaeis negarunt Romani : illam enim duntaxat 
Pilato, ceterisque suis pressidibus concesserunt. 
Unde Judi, dicente Pilato, ut ipsi Christum se- 
cundum legem judicarent, responderunt: « Nobis 
non licet interficere quemquam , » Matth. xxvir. 


CAPUT OCTAVUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Recensentur per familias Judei , qui cum Esdra e Babylone redierunt in Judeam. Item vasa, 
munera, hosti) quas Deo obtulerunt, 


4. Hi sunt ergo principes familiarum , et genealogia eorum , qui ascenderunt mecum in 
regno Ártaxerxis regis de Babylone. 2. De filiis Phinees, Gersom. De filiis Ithamar, Daniel. 
De filüs David, Hattus. 3. De filiis Sechenie, filiis Pharos, Zacharias : et cum eo numerati 
sunt viri centum quinquaginta. 4. De filiis Phahath Moab, Elioenai filius Zarehe, et cum eo 
ducenti viri. 5. De filiis Secheniz, filius Ezechiel , et cum eo trecenti viri. 6. De filiis Adan, 
Abed filius Jonathan, et cum eo quinquaginta viri. 7. De filiis Alam, Isaias filius Athalie, et 


999 COMMENTARIA IN LIBRUM I ESDPUE, cA». VIIE.. 
eum eo septuaginta viri. 8. De filiis Saphati: , Zebedia filius Michael , et eum eo oetoginta. 
viri. 9. De filiis Joab, Obedia filius Jahiel, et cum eo ducenti decem et octo viri. 10. De filiis 
Selomith, filius Josphis, et cum eo centum sexaginta viri. 11. De filiis Bebai, Zacharias filius 
Bebai, et cum eo viginti octo viri. 12. De filiis Azgad, Johanan filius Eccetan, et cum eo. 
centum et decem viri. 13. De filiis Adonicam, qui erant novissimi : et heec nomina eorum :: 
Elipheleth,, et Jehiel, et Samaias, et cum eis sexaginta viri, 14. De filiis Begui, Uthai et Za- 
: ehur, et cum eis septuaginta viri. 15. Congregavi autem eos ad fluvium, qui decurritad Ahava, 
'et mansimus ibi tribus diebus, quesivique in populo, et in Sacerdotibus de filiis Levi, et non 
inveni ibi. 16. Itaque misi Eliezer, et Ariel, et Semeiam , et Elnathan, et Jarib, et alterum 
Elnathan, et Nathan, et Zachariam, et Mosollam principes : et Joiarib, et Elnathan sapientes. 
17. Et mis eos ad Eddo, qui est primus in Chasphie loco, et posui in ore eorum verba, quie 
loquerentur ad Eddo, et fratres ejus Nathineeos, in loco Chasphis, ut adducerent nobis minis: 
tros domus Dei nostri. 18. Etadduxerunt nobis per manum Dei nostri bonam super nos, vi» 
rum doctissimum de filiis Moholi, filii Levi filii Israel, et Sarabiam et filios ejus et fratres ejus 
decem et octo, 19. et Hazabiam, et eum eo Isaiam de filiis Merari, fratresque ejus et filios ejus 
viginti. 20. Et de Nathinzis , quos dederat David et principes ad ministeria Levitarum, Nathi- 
nios ducentos viginti : omnes hi suis nominibus vocabantur. 241. Et pradicavi ibi jejunium - 
juxta fluvium Ahava, ut affligeremur coram Domino Deo nostro , et peteremus ab eo viam 
rectam nobis et filiis nostris, universeque substantic nostre. 22. Erubui enim petere a rege 
auxilium et equites, qui defenderent nos ab inimico in via, quia dixeramus regi: Manus Dei . 
nostri est super omnes qui quarunt eum in bonitate : et imperium ejus, et fortitudo ejus, et 
furor super omnes qui derelinquunt eum. 23. Jejunavimus autem, et rogavimus Deum 
nostrum per hoc : et evenit nobis prospere. 24. Et separavi de principibus Sacerdotum duo- 
decim , Sarabiam , et Hasabiam , et cum eis de fratribus eorum decem. 25. Appendique eis 
argentum, et aurum, et vasa consecrata domus Dei nostri, que obtulerat rex et consiliatores 
ejus , et principes ejus , universusque Israel eorum qui inventi fuerant: 26. etappendiin — 
manibus eorum argenti talenta sexcenta quinquaginta , et vasa argentea centum , auri cen- 
tum talenta : 27. et crateres aureos viginti, qui habebant solidos millenos, et vasa seris ful- 
gentis optimi duo, pulchra ut aurum. 28. Et dixi eis : Vos sancti Domini, et vasa sancta , et 
argentum et aurum quod sponte oblatum est Domino Deo patrum nostrorum, 29, vigilate et 
custodite , donec appendati scoram principibus Sacerdotum , et Levitarum , et ducibus fami- 
liarum Israel in Jerusalem, in thesaurum domus Domini, 30. Susceperunt autem Sacerdotes 
et Levitte pondus argenti, et auri, et vasorum , ut deferrent Jerusalem in domum Dei nostri, 
31. Promovimus ergo a f'umine Ahava, duodecimo die mensis primi, ut pergeremus Jeru- 
salem : et manus Dei nostri fuit super nos, et liberavit nos de manu inimici, et insidiatoris in 
via. 32. Et venimus Jerusalem, et mansimus ibi tribus diebus. 33. Die autem quarta appen- 
sum est argentum , et aurum , et vasa in domo Dei nostri, per manum Meremoth filii Urise 
Sacerdotis , et cum eo Eleazar fiilus Phinees, cumque eis Jozabed filius Josue , et Noadaia 
filius Bennoi Levite, 34. juxta numerum et pondus omnium : descriptumque est omue 
pondus in tempore illo. 35. Sed et qui venerant de captivitate filii transmigrationis , obtule- 
runt holocautomata Deo Israel , vitulos duodecim pro omni populo Israel, arietes nonaginta 
Bex, agnos septuaginta septem, hircos pro peccato duodecim : omnia in holocaustum Do- 
mino. 36. Dederunt autem edicta regis satrapis , qui erant de conspectu regis, et ducibus 
trans Flumen et elevaverunt populum ei domum Dei. 


Ves.1, — 1. QUI ASCENDERUNT MECUM. — Hinc patet Es- 13. QUI ERANT NOVISSIME, — id est qui ultimo Vers. 19» 
dram hune catalogum scripsisse, ipsumque esse — loco Esdre se assoeiarunt, ut cum eo redirent in 
bujus libri auctorem, Jerusalem. 


Vu. 17. 


Nurs, 21. 


Kors. 22. 


COMMENTARIA IN LIBRUM T ESDRAS, cap. IX. 


47. Er wisr EoS AD EDDO , QUI EST PRIMUS ( prin- 
ceps) IN CBAsPHIE Loco. — « Chasphia » erat pa- 
pus, vel vicus in Babylone, in quo habitabant Ju- 
dei separati a Chaldeis, cujus pagi vel viei prin- 
ceps erat « Eddo. » 

91. ET PREDICAVI (id est indixi ef promulgavi 
commune) JEJUNIUM, etc., UT PETEREMUS AB EO VIAM 
RECTAM, — ut scilicet Deus via recta nos salvos et 
incolumes per tot hostes, pericula et anfractus 
deduceret in Jerusalem , omniaque nostra pros- 
peraret. 

93. RocAvImUS DEUM NOSTRUM PER HOC, (Hebreus 
et Septuaginta : Pro hoc , vel propter hoc, ut scili- 
cet propter hoe jejunium dirigeret et prosperaret 
iter nostrum ; quod et fecit : nam) EVENIT NOBIS 


293 
sit oratio armata jejunio, ut videatur Deo vim in- 
ferre ad concedendum id quod petitur. 


27. ET CRATERES AUREOS 20 QUI HABEPANT ( pOnt- Vers. 27, 


dus, id est ponderabant) soLmos wiLLENOS. — He« 
breeus et Septuaginta, drachmas mille. 


35. OBTULERUNT HOLOCAUTOMATA. — Holocaustum ers. 35, 


proprie erat sacrificium, quo tota victima in ho- 
norem Dei cremabatur ; sed hic latius sumitur pro 
qualibet hostia, etiam pro peccato oblata, ut se- 
quitur. Vide dicta Levit. 1 et seq. 


36. ET ELEVAVERUNT POPULUM , — q. d. Satrapre Vers. 2€ 
et. pre feeti Persarum exaltarunt Judeos suo pa- 


trocinio, favore, ope et opibus, promovendo fa- 
bricam templi, animando, adjuvando, annonam : 
probendo, munera offerendo, uti eis prexceperat 


PROSPERE. — Vide bic quam apud Deum potens Artaxerxes cap. precedenti. 


CAPUT NONUM. 
SYNOPSIS CAPITIS, 


Esdras delictum populi (quod gentilitias duxissent uxores), vestes lacerando, et crines vellendo 
deplorat : Deumque obsecrat, ut iram a populo avertat. 


1. Postquam autem hsc completa sunt, accesserunt ad me principes, dicentes : Non est 
separatus populus Israel, Sacerdotes et Levitee, a populis terrarum, et abominationibus eorum, 
Chanansi videlicet, et Hetheei , et Pherezzi , et Jebuzaei , et Ammonitarum, et Moabitarum , 
et JEgyptiorum , et ÀAmorrhiorum : 2. tulerunt enim de filiabus eorum «ibi et filiis suis , et 
eommiscuerunt semen sanctum cum populis terrarum : manus etiam principum et magis- 
tratuum fuit in transgressione hac prima. 3. Cumque audissem sermonem istum, scidi pallium 
meum et tunicam , et evelli capillos capitis mei et barbe, et sedi morens. 4. Convenerunt 
autem ad me omnes, qui timebant verbum Dei Israel, pro transgressione eorum qui de cap- 
tivitate venerant; et ego sedebam tristis usque ad sacrificium vespertinum : 5. et in sacri- 
ficio vespertino surrexi de afflictione mea, et scisso pallio et tunica, curvavi genua mea, et 
expandi manus meas ad Dominum Deum meum, 6. et dixi : Deus meus, confundor et eru- 
besco levare faciem meam ad te : quoniam iniquitates nostra multiplicatze sun* super caput 
nostrum , et delicta nostra creverunt usque ad colum , 7. à diebus patrum nostrorum : sed 
et nos ipsi peccavimus graviter usque ad diem hanc, et m iniquitatibus nostris traditi sumus 
ipsi, et reges nostri , et Sacerdotes nostri , in manum regum terrarum , et in gladium, et in 
eaplivitatem , et in rapinam, et in confusione vultus sicut et die hac. 8. Et nunc quasi 
parum et ad momentum facta est deprecatio nostra apud Dominum Deum nostrum, ut di- 
mitterentur nobis reliquie, ut daretur nobis paxillus in loco sancto ejus, et iltuminaret 
oculos nostros Deus noster, et daret nobis vitam modicam in servitute nostra, 9. quia servi 

 &umus, et in servitute nostra non dereliquit nos Deus noster, sed inclinavit super nos miseri- 
cordiam coram rege Persarum, ut daret nobis vitam et sublimaret domum Dei nostri, et 
exstrueret solitudines ejus, et daret nobis sepem in Juda et Jerusalem. 10. Et nunc quid 
dicemus, Deus noster, post hsc? quia dereliquimus mandata tua, 11. que precepisti in 
manu servorum tuorum prophetarum, dicens : Terra, ad quam vos ingredimini ut possideatis 
eam , terra immunda est , juxta immunditiam populorum , ezeterarumque terrarum , abomi- 
nationibus eorum qui repleverunt eam ab ore usque ad os in coinquinatione sua. 12. Nune 


Vers. 7. 


Vers. 8. 


v4 


COMMENTARIA IN LIBRUM I ESDIUE, cap. IX. 


ergo filias vestras ne detis filiis eorum, et filias eorum ne accipiatis filiis vestris, et non qua. ' 
ratis pacem eorum, et prosperitatem eorum, usque in &ternum : ut confortemini, et comje- 
datis que bona sunt terre, et heredes habeatis filios vestros usque in seculum. 13. Et post 
omnia que venerunt super nos in operibus nostris pessimis, et in delicto nostro magno, quia 
tu , Deus noster , liberasti nos de iniquitate nostra, et dedisti nobis salutem sicut est hodie , 
14. ut non converteremur, et irrita faceremus mandata tua, neque matrimonia jungeremus 
cum populis abominationum istarum. Numquid iratus es nobis usque ad consummationem 
ne dimitteres nobis reliquias ad salutem ? 15. Domine Deus Israel, justus es tu : quoniam de- 
yelieti sumus, qui salvaremur sicut die hac. Ecce coram te sumus in delicto nostro, non 


enim stari potest coram te super hoc. 


2, TULERUNT ENIM DE FILIABUS EORUM SIBI «ae UXO- 
res. Nota : Deus, Exodi xxxiv, et Deuter. v1, 3, 
preeceperatJudzis ne uxores ducerent Chanancas 
qua incolebant terram sanctam a Judaeis occu- 
pandam, idque ob periculum perversionis; ne 
Scilicet ab idololatris uxoribus pellicerentur ad 
colendum idola, ut insinuat Nehemias, cap. ult., 
vers. 24 et 26. idem judicium erat de Ammonitis, 
Moabitis, /Egyptiis, etc. : intellige nisi uxores prius 
abjeetis idolis ad Deum verum et Judaismum se 
convertereni; tune enim licebat eas ducere, uti 
Salomon duxit Rahab, et Booz duxit Ruth. 

Causam peccati Lyranus et Glossa assignant 
hanc, quod Judei venientes in Jerusalem, viden- 
tes uxores suas ex labore et eerummnis itineris ma- 
cilentas, rugosas et deformes, eas contempserint, 
ideoque duxerint e vicinis gentibus juvenculas, 
vegetas et speciosas. 

MANUS ETIAM PRINCIPUM ET MAGISTRATUUM FUIT IN 
TRANSGRESSIONE HAC PRIMA, — quasi dicat : In hoc 
opere ducendi uxores gentiles, primi fuere prin- 
cipes, qui alios ab hoe scelere avertere et com- 
pescere debuissent. Manus enim adhibetur operi 
ut illud operemur; atque manu juncta manui so- 
let dari fides mutua mariti et uxoris. 

7. SicUT ET DIE BAC, — cernimus, experimur et 
sentimus plagas jam dictas, quibus Deus dorsa 
nostra assidue verberat, et peccata nosira fla- 
gellat. 

8. ET NUNC QUASI PARUM ET AD MOMENTUM FACTA 
EST (grata et exaudita) DEPRECATIO NOSTRA APUD 
DoniNUM, — q. d. Parvum quiddam et parvo , ut 
verendum est, tempore duraturum deprecatione 
nostra obtinuimus a Deo, ut scilicct liceret nobis 
e Babylone redire in patriam. Unde Septuaginta 
vertunt: Et nunc uí parum mansuefactus est nobis 
Dominus. Timebat enim Esdras ne ob conjugia 
hzc cum Gentilibus inita, Deus rursum iratus re- 
ditum in Jerusalem revocaret, impediret, et aliis 
t&erumnis involveret, 

ET DARETUR NOBIS PAXILLUS IN LOCO SANCTO EJUS, 
(ita lege cum Hebreo, Septuaginta, Romanis, 
non, « pax illius, » q. d. « Et daretur nobis paxil- 
lus, » id est modica firmitas (paxillis enim et cla- 
vis figebant tabernacula, trabes et ligna, ut firma 
Goasisterent) habitationis nostre iu Jerusalem. 


Unde Septuaginta pro « paxillus,» vertunt firma- 
mentum. Ita Cajetanus, Vatablus et alii. Symbolice, 
« paxillus » significat principes et magistratus e 
gente Judaica : ab his enim pendebat populus, 
Sicut vas vel trabs pendet a paxillo, ut dixi Isaie 
xxi, 23, ad illa Dei de Eliacim Pontifice : « Et 
figam illum paxillum in loco fideli, et erunt in 
solium glorie domui patris ejus. » Esdras ergo 
pro magno beneficio computat, quod Artaxer- 
xes Judaeis dederite gente sua principes et magis- 
tratus, qui eos secundum leges et instituta patria 
regerent, et in vero Dei cultu promoverent ; si 
enim Persas dedisset, parum illi Dei cultum con- 
servare curassent. Et hoc beneficio) ILLUMINARET 
(id est recrearet, letificaret (sicut enim tenebre 
tristitiae, sic lux letitia est symbolum et causa) 
OCULOS NOSTROS DEUS NOSTER : ET DARET NOBIS VI- 
TAM MODICAM IN SERVITUTE NOSTRA. — « Vitam, » 
intellige jucundam, liberam et leetam ; nam vi- 
vere in m«rore et servitute, mors potius est quam 
vita. Adde quod tradit Xenophon, lib. VII Cyro- 
podio, Cyrum, cum capta Babylone Perse sevi- 
rent in cives, precepisse ut parcerent et vitam 
darent eis qui loquerentur lingua Syriaca , id est 
Judaice : hane enim mentem ei indidit Deus in 
gratiam Judeorum. 


9. ET EXSTRUERET SOLITUDINES, (ita vocatruinaset Vers.$& 


domos desolatas in Jerusalem , que jam restaue 
rabantur :) ET DARET NOBIS SEPEM — (ita lege cuni 
Romanis non « spem, » ut legunt alii,) id est mu- 
nimen, tutelam et securitatem a Samaritis, aliise 
que hostibus qui nune sub Cambyse fabricam 
urbis et templi impediverunt; idque factum est 
per favorem Artaxerxis, tam benevoli tamque po- 
tentis monarche. 


11. QUI REPLEVERUNT EAM AB ORE USQUE AD Os IN eti il 


COINQUINATIONE SUA, — id est impleverunt eam ab 
omni parte, sieut vas impletur ab ore ad os, id 
est, ab una extremitate usque adaliam aceto, aliove 
liquore. Addit Sanchez: « Os, ait, mensuram de«. 
notat, quia mensura omnis maxime liquidorum 
orificium habet, quod est in vase summum, et 
ubi magna est alicujus liquoris abundantia, ex 
uno vase jam pleno in aliud per canalem tzans- 
funditur, et inde rursus in aliud , donec omnia 
vasa ad simum expleantur. » Quo dicendi modo 


COMMENTARIA IN LIB. I ESDELE, car. IX. 


multe provincie significantur plene abomina- 
tione gentilitia. | 

qur. i2. 19. NuNC &nGo , — sunt verba Dei prohibentis, 

B ne quis ducat uxorem gentilem. 

ET NON QUAERATIS PACEM EORUM ET PROSPERITA- 
TEM EORUM , — q. d. Ne curetis, ametis , quera- 
tis prosperitatem Gentium vicinarum , qui pace 
fruentes abundant opibus et deliciis, ut propterea 
cupiatis cum eis fedus et matrimonia inire ; sed 
potius Deo vestro servite in terra vestra, ab eo- 
que prospera omnia petite et exspectate. Secundo, 
q. d. Non sitis solliciti de Gentium vicinarum pace 
et prosperitate, ut de ea gaudeatis; et si illa eis 
auferatur, doleatis; nolo enim vos cum eis ami- 
citiam inire, et matrimonia jungere , sed potius 
cupio vos ab eis esse aversos et inimicos , ut eos 
conculcetis, evertatis et exscindatis, ut jussit Deus, 
Exodi xxu, 32. —— 

13. ET POST OMNIA QUJE VENERUNT SUPER NOS IN 
OPERIBUS (id est propter opera :'est enim ?2 pretii 
sive meriti) NOSTRIS PESSIMIS, ET IN DELICTO NOSTRO, 
(magno idololatrie, quo sub Salomone, Manasse, 
Jechonia, ete., relicto Deo coluimus idola gen- 
tium;) QUIA TU DEUS NOSTER LIBERASTI NOS (e cap- 
tivitate Babylonica , in quam ob peccata nostra 
incideramus,) ET DEDISTI NOBIS SALUTEM (liberta- 
tem , ut salvi rediremus in Jerusalem) SICUT EST 
HODIE, — id est sicut hodie factum cernimus, gau- 
demus et gratulamur; idque, Domine, fecisti hoc 
fine, ut tanto beneficio tuo illecti, 

Wer. 14. 14. NON CONVERTEREMUR — ad pristina idola et 
vitia. Nota : T6 kj, id esx quia, hic non sumitur 
proprie ut significet causam, sed improprie idque 
dupliciter; prémo ut sit particula nil significans, 

Quiaali- sed per pleonasmum redundans et ornatus causa 

Karen duntaxat addita : sic enim Hebraei sepe usur- 

at sit pant 59?2 ki, presertim cum rem gravem vel exi- 

particala miam, vel valde desideratam aut gratam signifi- 

ái care volunt, ut Joan. 1v, ubi Christus ait Samari- 
tans : « Bene dixisti, quia non habeo virum; » 
id est me non habere virum. Et Osee, cap. x, vers. 
35: «Quia luxit super eum populus. » Et cap. 
eodem, vers. 3 : « Quia nunc dicent: Non est rex 
nobis. » Et Psalm. xvi, quater particula *2 ki He- 
braice ad ornatum ponitur, et quoniam latine, quee 
illi respondet, que idem valet quod quia, vers. 
34, 32, 33, 35. Quare sensus erit : Post haec om- 
nia, qua& propter nostra opera scelerata pertuli- 
mus, tu Deus noster liberasti nos. Ita Sanchez. 

Quap* Secundo, magis nervose Vatablus pro quia ver- 

*^ it tamen. Hebraice enim ki, id est quia, sepe est 

adversarium et sumitur pro sed , tamen , verumta- 
wen, ut Isaie xxxv1 : « Numquid parturiet terra in 
una die? quia parturivit et peperit Sion; » id est 
non poterit parere uno die terra; verumtamen 
poterit Sion. Psalm. xxxvi, cum dixisset David de 
justis : « Non confundentur in tempore malo; » 
subjicit de impiis : « Quia peccatores peribunt; » 
id est, verumtamen peccatores peribunt. Et Psal. 
Xüur, cum dixisset de peccatoribus : « Trepidave- 


Vers. 13. 


22* 


runt timore, ubi non erat timor; » de justis sta- 
tim subjicit : « Quoniam Dominus in generatione 
justa est,» id est verumtamen Deus cum justis erit 
et ideo non timebunt. 

Sie et hic : unde Vatablus vertit : Posteaquam 
vero omnia hec venerunt super nos propter opera 
nostra mala, et propter ingentia delicta nostra; tu 
tamen, o Deus noster, pepercisti , ne nos deprimeres 
ob iniquitates nostras. Admiratur enim Esdras im- 
mensam Dei in Judeos clementiam, quod eos ob 
tanta scelera in Babylone non dereliquerit, nec 
plane disperdiderit, sed pepercerit ; quin et novis 
magnisque donis auxerit, nimirum libertate, re- 
ditu in patriam, restauratione urbis et templi; adeo 
ut beneficiis suis cum ipsorum ingratitudine et 
maleficiis certasse videatur. Hac est divina cle- 
mentia omnem humanam superans, et Deo soli 
propria. 

NUMQUID IRATUS ES NOBIS USQUE AD CONSUMMATIO- 
NzM (ut nos plane disperderes et consumeres) NE 
DIMITTERES NOBIS RELIQUIAS AD SALUTEM? — ne sci- 
licet ex tot millibus Judseorum salvares paucos 
aliquos, quasi populi reliquias? g. d. Minime gen- 
tium : licet enim tu id optimo jure nobis facere 
potuisses ob nostra scelera, tamen noluisti. Vicit 
enim tua clementia tuam justitiam, ut non tantum 
paucas reliquias, sed multa millia Judeorum tam 
in Judea quam in Babylone salvaris, et in vita 
conservaris, que pristinum Israelis ac Reipublicae 
et Ecclesise tug decus et splendorem quasi emor- 
tuum suscitabunt, et redivivum gloriosumque ex- 
hibebunt. 

13. DowINE DEus ISRAEL, JUSTUS ES TU : QUONIAM Vers. 15, 
DERELICTI SUMUS QUI SALVAREMUR SICUT DIE HAC , — 
apparet et ab omnibus cernitur, g. d. Multi qui- 
dem e nobis perierunt ob peccata, quia justo tuo 
judicio eos condemnasti; non pauci tamen in vita 
superstites derelicti sunt qui salvarentur : qua in 
re excessum quemdam justitis fecisti, ut justissi- 
mus sis et dicaris, eo quod non omnes perdideris, 
uti juste poteras; sed multos salvaxis, ut justitiam 
tuam clementia magna temperares; imo justitia 
tua sineret se vinci a tua elementia, aut potius ipsa 
se converteret in clementiam , faceretque ut cle- 
mentia justitie locum occuparet. Hic enim est 
excessus juslitiae, cum justitia locum suum cedit 
clementie, imo in eam se commutat et transfor- 
inat. 

ECCE CORAM TE SUMUS IN DELICTO NOSTRO, — q. d. 
Reos nos tibi sistimus gravissimi delicti , scilicet 
quod uxores gentilitias duxerimus. 

NON ENIM STARI POTEST CORAM TE SUPER HOC, — 
g. d. Non potest hoc ulla ratione negari, excusari, 
velari, vel defendi; Hebraeus: Non enim est stare 
coram te super hoc; quin in judicio causa cada- 
mus, judicemurque peccatores, ingrati, et rei le- 
s& divinz majestatis. Quare pre pudore vultum 
velamus , imo in terram projicimus, flagitantes 
gratiam et misericordiam tuam. Talis debet esse 
poniien(ium sensus et oralio. pudor et contritio, 


€ COMMENTARIA IN LIB. I ESDELE, cab. X. 


CAPUT DECIMUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Esdras mandat dimitti txores gentilitias ; designantur profecti qui hoc mandatum exsequantur s 
recensentur 46 qui gentilitias duxerant. 


1. Sic ergo orante Esdra, et implorante eo, et flente, et jacente ante templum Dei, collec- 
tus est ad eum de Israel cetus grandis nimis virorum , et mulierum, et puerorum, et flevit 
populus fletu multo. 2. Et respondit Sechenias filius Jehiel de filiis lam, et dixit Esdree : 
Nos prevaricati sumus in Deum nostrum, et duximus uxores alienigenas de populis terre : 
et nütie, si est penitentia in Israel super hoe, 3. percutiamus fedus cum Domino Deo nostro, 
ut projiciamus universas uxores, et eos qui de his nati sunt, juxta voluntatem Domini, et 
eorum qui timent preceptum Domini Dei nostri : secundum legem fiat. 4. Surge, tuum est 
decernere, nosque erimus tecum : confortare , et fac. 5. Surrexit ergo Esdras, et adjuravit 
principes Sacerdotam et Levitarum, et omnem Israel, ut facerent secundum verbum hoc, et 
juraverunt. 6. Et surrexit Esdras ante domum Dei, et abiit ad cubiculum Johanan filii Elia- 
sib, et ingressus est illuc, panem non comedit , et aquam non bibit : lugebat enim trans- 
gressionem eorum qui venerant de captivitate; 7. et missa est vox in Juda et in Jerusalem 
omnibus filiis transmigrationis, ut congregarentur in Jerusalem : 8. et omnis qui non vene- 
rit in tribus diebus juxta consilium principum et seniorum, auferetur universa substantia 
ejus, et ipse abjicietur de cotu transmigrationis. 9. Convenerunt igitur omnes viri Juda et 
Benjamin in Jerusalem tribus diebus , ipse est mensis nonus , vigesimo die mensis : et sedit 
omnis populus in platea domus Dei, trementes pro peccato, et pluviis. 10. Et surrexit Esdras 
Sacerdos, et dixit ad eos : Vos transgressi estis , et duxistis uxores alienigenas, ut adderetis 
super delictum Israel. 11. Et nune date confessionem Domino Deo patrum vestrorum et facite 
placitum ejus, et separamini a populis terre, et ab uxoribus alienigenis. 12. Et respondit 
universa multitudo, dixitque voce magna : Juxta verbum tuum ad nos, sic fiat. 13. Verum- 
tamen quia populus multus est, et tempus pluviz, et non sustinemus stare foris, et opus non 
est diei unius vel duorum (vehementer quippe peccavimus in sermone isto), 14. constituan- 
(ur principes in universa multitudine : et omnes in civitatibus nostris qui duxerunt uxores 
alienigenas, veniant in temporibus statutis, et cum his seniores per civitatem et civitatem, et 
judices ejus, donec avertatur ira Dei nostri a nobis super peccato hoc. 15. Igitur Jonathan 
filius Azahel, et Jaasia filius Thecue, steterunt super hoe, et Mesollam, et Sebethai Levites 
adjuverunt eos : 16. feceruntque sic filii transmigrationis. Et abierunt Esdras Sacerdos, et 
viri principes familiarum, iu domos patrum suorum, et omnes per nomina sua, et sederunt 
in die primo mensis decimi ut quererent rem. 17. Et consummati sunt omnes viri, qui duxe- 
rant uxores alienigenas, usque ad diem primam mensis primi. 18. Et inventi sunt de filiis 
Sacerdotum qui duxerant uxores alienigenas. De filiis Josue filii Josedec, et fratres ejus, 
Maasia, et Eliezer, et Jarib, et Godolia. 19. Et dederunt manus suas ut ejicerent uxores Suas, 
et pro delicto suo arietem de ovibus offerrent. 20. Et de filiis Emmer, Hanani, et Zebedia. 
21. Et de filiis Harim, Maasia, et Elia, et Semeia, et Jehiel, et Ozias. 22. Et de filiis Pheshi.r, 
Elioenai , Maasia , Ismael, Nathanael, Jozabed, et Elasa. 23. Et de filiis Levitarum , Josabed 
et Semei, et Celaia, ipse est Calita, Phataia, Juda , et Eliezer. 24. Et de cantoribus, Eliasib. 
Et de janitoribus, Sellum, et Telem, et Uri. 25. Et ex Israel, de filiis Pharos, Remeia, et 
Jezia, et Melchia, et Miamin, ei Eliezer, et Mélchia, et Banea. 26. Et de filiis lam, Mathania, 


vers. 1. 


Vers. 2. 


Vers. 3. 


Vers, 5. 


COMMENTARIA ÍN LB. I ESDIUE, c&P. X. 221 
Zacharias," et Jehiel, et Abdi, et Jerimoth , et Elia. 27. £t de filiis Zethus, Elioenai, Eliasib, 
Mathania, et Jerimuth, et Zabad, et EP 28. Et de filiis Bebai, Johanan, Hanania, Zabbai, 
Athalai. 29. Et de filiis Batii, Mosollam, et Melluch , et Adaia, Jasub, et Saal, et Ramoth. 
30. Et de filiis Phahaili, Moab, Edna, et Chalal , Banaias, et Maasias, Mathanias, Beseleel, Ben- 
nui, et Manasse. 31. Et de filiis Herem, Eliezer, Josue, Melchias, Semeias, Simeon, 32. Ben- 
jamin, Maloch, Samarias. 33. Et de filiis Hasom, Mathanai, Mathatha , Zabad , Eliphelet, 
Jerriiai, Mátiasée, Setriel. 34. De filiis Bani, Maaddi, Amram, et Vel, 39. Baneas, et Badaias, 
Cheliau, 36. Vania, Marimuth, et Eliasib, 37. Mathanias, Mathanai, ei Jasi , 38. et Bani, et 
Bennui, Semei, 39. et Salmias, et Nathan, et Ádaias, 40. et Mechnedebai , Sisai, Sarai, 
44. Ezrel, et Selemiat ; Semeria; 42, Sellum, Amaria, Joseph. 43. De filiis Nebo , Jehiel, 
Mathaihias, Zabad, Zabina, Jeddu, et Joel, et Banaia. 44. Omnes hiacceperant uxores alieni- 


genas, et fuerunt ex eis mulieres quie pepererant filios. 


4. $ic RAGÓ ORARTE Éspu et IMPLÓRANTE ( Dei 
Büisenicordiam), RT ELENTE, ET JACENTE ANTE TEM- 
PLUM. — Fecit hoc Esdras, ut populum ad poeni- 
tentiam inveterati abusus ducendi alienigenas , 
$ua oratione et fletu ixapelleret; ipse enim confi- 
tetur et deflet hic peccatum non suum, sed po- 
puli, ejusque personam et peccatum in se susci- 
pit (eque ao fecit Christus, cujus Esdras hio est 
typus),ideoque publicam orationem instituit, cum 
gemitu et lacrymis prostratus in terram, et jacens 
ante templum, quasi indignum se existimans qui 
templum ingrederetur, ibique oraret; utque ante 
templum orans etplorans, ut habent Septuaginta, 
& toto populo circumfuso audiretur. 

9. ET NUNC SI EsT POENITENTIA IN ÍSRAEL SUPER 
uoc. — Hebreus et Septuaginta : Sé est spes , sci- 
licet Deum per penitentiam plaeandi. « Poniten- 
tia » enim est dolor de peccatis cum spe venie 
inpetrandee. Qui enim non habet spem venis non 
poenitet, sed desperat instar Jude. Quare pcni- 
tentia includit spem remissionis peccati. 

3. PERCUTIAMUS FOEDUS CUM DouiNO DEO NOSTRO, 
UT PROJICIAMUS UNIVERSAS UXORES (alienigenas), ET 
EOS QUI DE HiS$ NATI (ne natorum intuitus et amor 
nos sollicitet ad revocandas eorum matres alieni- 
genas. Verum cum hi sint filii nostri, impium ef 
inhumanum foret eos omnino abjicere: quare ab- 
jiciamus eos non plane et absolute, sed) JUxTA vo- 
LUNTATEM DOMINI, ET PRJECEPTUM EORUM QUI TI- 


MENT DowriNUM, — ut scilicet modum abjiciendi, ' 


quem viri sapientes et timentes Deum nobis pra- 
scripserint, exsequamur. 

5. ET JURAVERUNT, — se uxores alienigenas ab- 
solute et omnino dimissuros; filios vero ex eis 
proereatos non absolute, sed juxta consilium Es- 
dre et sapientum Deum timentium a se ablega- 
turos. Sapientes autem hune modum prescrip- 
serunt, ut filios a se et domo sua amandarent ad 
collegia et pedagogia ad hoc instituta et insti- 
tuenda, ut in iis a viris prudentibus erudirentur 
in vera Dei fide, timore et cultu, ac in bonis mo- 
ribus. Ita Cajetanus. 

Magna fuit hic resolutio Judeorum, plane se- 


ría ponítenfia, et juramentüm valde ardaum. 
$urant enim se üxores suas, quibus ardore magno 
tof annos agglutinati fuerant, quasque amabant 
ut viscera sua, abjecturos, ut Dei voluntati legi- 
que satisfaciant; idem facturos de .prolibus, duos 
ut sua membra, imo ut vivas sui imagines, ac uf 
alteros se, utpote i in quibus post mortem super- 
stites futuri, et in hominum memoria continue 
victuri erant, abjecturos et spem posteritatis quasi 
succisuros, g. d. Malumus placere Deo, quam 
uxoribus et filiis nostris ; matumus gratiam Dei, 
quam uxorum. Deum enim amamus supra omne 
amabile : quare ut ejus amori , religioni et legi 
obsequamur, illos a Deo nobis dilectos abdicabi- 
mus, et quasi membra nostra a nobis dissecabi- 
mus. Imitabimur Abraham patrem nostrum, qui 
unicum suum Isaac Deo immolare voluit. 

Nota : Nonnulli eum Bellarmino, lib. I De Ma- 
trim. cap. xxut, censent hec matrimonia Judao- 
rum cum alienigenis fuisse irrita et nulla, eo quod 
lex Exod. xxui, ef Deut. vri, vetans illa, videatur 
eadem pariter irritare et annullare, Probabilius 
Cajetanus et alii censent illa lege fuisse duntaxat 
vetita, non autem irrita. Lex enim nil tale expri- 
mit, quo significet illa esse nulla. Dissolvit tamen 
ea Esdras, quia in legeconnubia solvi poterant per 
libellum repudii Juddis permissum, ae proinde 
hoe easu debebant solvi, utpote contra legem 
inita, et vetita ob periculum idololatria. 

6. ET SURREXIT ESDRAS ANTE DOMUM DEI, ET ABIIT 
AD CUBICULUM JOHANAN FILI ELIASIB. — Hic « Elia- 
sib » fuit Pontifex, ac filius Joacim. Hxc enim 
fuit series Pontificum illius &vi : Saraia occiso a 
Chaldeeis successit filius Josedec, huie Jesus, huic 
Joacim, huic Eliasib, ut patet Nehem. xi, 22, vi- 
detur ergo Joacim jam fuisse mortuus, ut ei sue- 
cesserit Eliasib, uti asserit Josephus, lib. XI, cap. 
v, et Eusebius ín Chron. Certe anno Artaxerxis vi- 
gesimo Eliasib fuisse Pontificem , liquet Nehem. 
cap. ir, vers. 1. 

7. ET uis8A EST VOX IN JUDA, — g. d. Missus est 
preco qui sua voce omnes Jud:eos citaret, et con- 
vocaret in Jerusalem sub poena excomununicatig» 


Matri- 

monia 
Judao- 
rum ecurm 
alienige- 
nis irri 


Vers, 


Vera. 7, 


Vera. 9, 


Vers, 14. - 


928 
nis et confiscationis bonorum, ut audirent man- 


datum Esdre et principum de dimittendis uxori- 


bus gentilitiis. Porro sub Juda et Benjamin in- 
tellige ceteros Israelitas, qui se tribui Judee ag- 
gregarant sub Duce Zorobabele et Jesu Pontifice. 


9. IPSE EST MENSIS NONUS, VIGESIMO DIE MENSIS.— 


Nota : Hebrei utebantur mensibus non solaribus 
ut nos, sed lunaribus. Una enim lunatio sive unus 
junz per Zodiacum cursus, unum constituebat 
mensem. Porro primus mensis erat is cujus novi- 
Junium proximius erat equinoctio verno, quod 
modo incidit sub diem 21 martii : tunc enim li- 
berati fuerunt Hebraei ex /Egypto per primam ce- 
lebrationem Pasche et Agni Paschalis in mense 
primo. Primus hic mensis vocabatur Nisan , qui 
respondebat nostro partim martio, partim aprili. 
Vide dicta Exodi xu. Nonus ergo mensis, de quo 
hie, vocabatur Casleu, qui respondebat nostro 
partim novembri, partim decembri. Ordo enim 
mensium Hebraeorum est hie : Nisan, Jiar, Sivan, 
Tammuz, Ab, Elul, Tisri, Merchesvan, Casleu , 
Tevet, Sabat, Adar. Ita Genebrardus in Calenda- 
rio Hebraorum. 

ET SEDIT OMNIS POPULUS IN PLATEA DOMUS DE! , TRE- 
NIENTES PRO PECCATO ET PLUVIIS, — q. d. Tremebant 
interius ex conscientia sceleris eos exagitante, 
quod scilicet uxores gentilitias duxissent, contra 
legem Dei: tremebant pàriter exterius ob pluvias 
et frigora ; erat enim november. 

11. Er NUNC DATE CONFESSIONEM DoniNo Dzo. — 
Hebreus, Date tT todhah, id est confessionem, 
laudem , gloriam, g. d. Poeniteat vos, ac confite- 
mini Domino reatum peccati vestri, cum serio et 
efficaci satisfactionis ek emendationis proposito , 
repudiandi scilicet uxores alienigenas. Hec enim 
confessio et peenitentia vestra valde Deum lauda- 
bit et glorificabit. Nam primo testabitur ipsum 
esse justum , vos vero peccatores ; secundo , sub- 


. det vos Deo Deique voluntati et legi ; tertio , ab- 


Vers, 14. 


dicabit a vobis periculum idololatris; quarto, se- 
parabit vos quasi fideles et sanctos a contactu et 
contaminatione infidelium et immundorum. Vide 
dicta Josue vit, 49, ubi Josue ait ad Achan : « Fili, 
da gloriam Deo. » 

14. CONSTITUANTUR PRINCIPES, -—qui exsequantur 
edictum jam editum, ac curent, ut singuli, qui uxo- 


COMMENTARIA IN LIB. 1 ESDRJE, cap. X. 


res alienigenas duxerunt, eas dimittant. Hinc vi- 
detur edictum hoc exsecutioni mandatum fuisse, 
8c singulos partim sponte, partim coactos a prin- 
cipibus dimisisse uxores gentilitias; id enim fao- 
tum esse expresse narrat Josephus, lib. XI, cap. v, 
ac lib. Ili. Esdrae cap. ix, 36. Negat tamen hoc 
Cajetanus, aitque Esdram non prevaluisse , ut 
id posset exsequi ob multitudinem resistentium , 
qui uxoribus suis agglutinati erant, sed id perfe- 
cisse post decem annos Nehemiam, cap. xim, 23: 


« In diebus , inquit, illis vidi Judeos ducentes 


uxores Azotidas, Ammonitidas , Moabitidas ; et 
filii eorum ex media parte loquebantur Azotice , 
et nesciebant loqui Judaice, et loquebantur juxta 
linguam populi et populi. » 

Verum hic locus non convincit. D!c! enym po- 
test, estque valde probabile, Judeos post tot pro- 
missiones , juramenta , lacrymas et gemitus re- 
diisse ad vomitum, ac easdem uxores alienigenas 
revocasse, vel-alias similes duxisse. Nam diserte 
tofus populus hoc loco consensit Esdrae in alieni- 
genarum repudium, ut patet versu 12, ubi dici- 
tur : « Et respondit universa populi multitudo , 
dixitque voce magna : Juxta verbum tuum ad 
nos (sicut loentus es et edixisti nobis) sic fiat. » 

17. ET CONSUMMATI SUNT (plane et plene numerati, 
annotati, et in catalogum redacti sunt) OMNES VIRI, 
QUI DUXERUNT UXORES ALIENIGENAS. — Unde eorum 
nomina deinceps fuse recensentur etiam sacer- 
dotum; quee res indicat magnam fuisse tunc mo- 
rum corruptionem, ut sacerdotes quoque perva- 
serit. Porro , « sicut populus , sie sacerdos, » ait 
Isaias cap. xxtv, vers .2. 

44. OMNES HI ACCEPERUNT UXORES ALIENIGENAS, ET 
FUERUNT EX ILLIS MULIERES QUJE PEPERERANT FILIOS. 
— Pro « pepererant, » Hebraice est 1D'U* iasimu, 
id est posuerunt; quod nonnulli sic explicant, g. d. 
Mulieres nonnulle alienigene filios suos, quos 
ex Judeis conceperant, exposuerunt arbitrio et 
voluntati judicum , uf ejicerent eos , aut retine- 
rent. Verum hec res non spectabat ad mulieres, 
sed ad maritos, et ad judices, qui hie cum viris, 
non cum uxoribus, rem et causam egerunt. Igi- 
iur mulieres ponere filios idem est quod parere 
fune ut vertit Noster, Sepiuaginta, Vatablus et 

l 


Vers. 47. 


Vers. m 


LIBER NEHEMLFE. 


ARGUMENTUM. 


Nehemias primitus, ut patet Esdrae 1, 23, ante 
Esdram (qui sub Artaxerxe rediit), sub Cyro cum 


Zorobabele et populo, Babylone reversus fuerat 


jn Jerusalem , ut eam cum templo readificaret. 


Kehe- 
mias 
quis* 


Án unus 
Nehe- 
mias. 


Unde eum ibi invenit Esdras, ut patet Esdrae I, 
cap. vir, 9; verum cum Samaritani sub Cambyse 
Cyri filio fabricam urbis et templi impedirent per 
novem annos, Nehemias regressus est cum Zoro- 
babele Babylonem , fuitque pincerna Artaxerxis ; 
unde anno ejus vigesimo facultate ab eo impe- 
trata restaurande urbis , rediit secundo in Jeru- 
salem, eamque instfauravit, et muris undique 
cinxit, spatio duodecim annorum, scilicet ab an- 
no 90 Artaxerxis usque ad annum 32 ejusdem, ut 
patet cap. xii, 6 ; quo facto , tertio rediit Baby- 
lonem, indeque tertio reversus est in Jerusa- 
lem, ibique paulo post mortuus. Audi Josephum, 
libro XI, capite v in fine : « Post hec, inquit, et 
alia multa honesta et laude digna opera, Nehe- 
mias jam senex defunctus est. Vir ad virtutem 
et justitiam natus , et in populares suos benefi- 
centissimus, relieto sempiterno sui monumento 
in Hierosolymitanis monibus. » 

Zorobabel autem in Babylone mansit; ibique 
mortuus est, ut tradunt Hebrsei n Seder-Olam , 
et lib. III Esdre cap. ur, iv et vr. 

Quaeres : Quis et qualis fuit Nehemias ? Severus 
Sulpitius , S. Isidorus et Sixtus Senensis in Nehe- 
mía censent eum fuisse de tribu Juda. Verum sa- 
cerdotem eum fuisse ideoque oriundum ex tribu 
Levi, liquet II Machab. 1, 21. Porro fuit ipse au- 
licus Artaxerxis , imo pincerna ; unde ab eo ob- 
tinuit facultatem urbem rezdificandi, idque fecit 
magno labore, magnaque fortitudine assidue cer- 
tando cum hostibus fabricam impedientibus. Ar- 
taxerxes hic fuit Longimanus Xerxis filius , sub 
quo Pontifex Judzorum erat Eliasib filium Joa- 
cim, nepos Jesu Nehemisw familiaris et adjutor. 
Porro, Nehemias preter hunc librum scripsit 
alium de rebus qui Judeis post reditum in Je- 
rusalem contigerunt, cujus fit mentio Il Machab. 
rt, 13 : « Inferebantur autem in descriptionibus et 
commentariis Nehemie hsec eadem; et ut con- 
struens Bibliothecam congregavit de regionibus 
libros et Prophetarum, et David, et Epistolas Re- 
gum, et de donariis. 

. Quaeres secundo an hic Nehemias sit idem cum 
Nehemia, cujus meminit Esdras, cap. u et seq. 
Nonnulli censent esse diversum : probant primo, 


quia ille Esdras fuit unus e ducibus redeuntium 
e captivitate sub Cyro ; quare tunc erat viginti 
annorum ut minimum. À primo autem anno Cyri 
usque ad annum 32 Artaxerxis Longimani, ad 
quem Nehemias hie noster pervenit, ut patebit 
cap. xri, 6, fluxere 96. Quare tunc Nehemias eraf 
ut minimum centum et sedecim annorum, ac 
proinde ineptus ad officium pincerne Artaxerxis, 
multo ineptior ad laboriosam istam legationem, 
et profectionem e Jerusalem in Persidem ad Ar- 
taxerxem , de qua cap. xim, 6; secundo, quia Ne- 
hemias hic passim de se loquitur in prima per- 
sona : de Nehemia autem Esdrae socio loquitur 
Scriptura in tertia persona, ut patet cap. vir, 65, et 
cap. vin, 9; fertío, quia Nehemias hic vidit Jad- 
dum qui fuit Pontifex , et occurrit Alexandro 
Magno , ut innuitur cap. xm, 41 ; debuisset ergo 
Nehemiasesse ducentorum annorum (tot enim 
sunt ab Esdra et Cyro usque ad Alexandrum) et 
amplius. 

Verum plures censent unum eumdemque esse. gospon, 
Nehemiam, non duos, idque videtur verius. Nam deo esse 
Nehemias tam in hoc libro, quam in libro Esdre, geram 
vocatur Athersatha. Audi lib. I, cap. vim, 9: « Di- aru. 
xit autem Nehemias (ipse est Athersatha) et Esdras 
sacerdos; » secundo, quia quod de Athersatha , Secundo, 
id est Nehemia , dicitur I Esdre cap. n, 63, scili- 
cet eum precepisse ut sacerdotes incerti et dubii 
non comederent de victimis sanctificatis, donee 
oraculo pontifieis constaret ipscs esse veros sa- 
cerdotes; idem prorsus de eodem dicitur Nehe- 
mie cap. vri, 65; tertio, quia hic Nehemias eap. Tertio. 
v1, 7, dieitur eum Zorobabel et Josue, sive Jesu 
filio Josedec, sub Cyro, venisse in Jerusalem ; 
quarto, quia cap. vii, 9, Nehemias cum Esdra in- Quarto, 
terpretatus est legem populo. Ergo unus fuit Ne- 
hemias idemque Esdre socius , eo tamen junior. 

Ita Salianus, Sanchez et alii. 

Ad primum respondeo, Nehemiam fuisse longae 

vum , adeoque fortem et vegetum a Deo in mul 
tam senectam conservatum, in commodum popu- 
li, ut Jerusalem reedificaret, et civium causam 
apud Artaxerxem ageret. Sic et Esdras fuit 132 
annorum et amplius, ut in procmio Esdre os- 
tendi. 

Ad secundum respondeo , Nehemias hujus libri 
est auctor, ideoque hic subinde loquitur de se in 
prima persona, et non semper; nam in tertia 
persona de se loquitur , vir, 7 et 70, ac vnu, 9. 


WNehe- 
mas Ty- 
pus Ghri. 

sti. 


230 


Ad tertium respondebo, cap. xri, vers. 41. 

Allegorice, Nehemias fuit typus Christi tam no- 
mine quam re : Nehemia8 enim Hebraice idem 
est quod consolator Dei ; quia ipse a Deo missus 
est ad solatium populi, ut eum roboraret in res- 
dificanda Jerusalem. Sie Christus a Patre missus 
est in carnem , ut consolaretur lugentes in Sion , 
ait Isaias cap. zxu, utque Ecclesiam veterem 1a- 
bantem restauraret, et in novam sanotamque 
transformaret, adeoque ut singulorum Christia- 
norum animas faceret urbes, imo templa Dei : ita 
Beda, Glossa, alii atque S. Hieronymus, epist. ad 
Paulinum , cujus verba recitavi procemio in Es- 
dram. 

Rursum Nehemias fuit uti genere et stirpe , sic 
et vite sanctitate magnisque animi dotibus illus- 
tris, ideoque Artaxerxi percarus , imo pincerna; 
8ic et Christus ex Davide, Salomone , caeterisque 
regibus Jude oriundus fuit sanctus sanctorum 
et sapiens sapientium , imo «plenus gratie et ve- 
ritatis, » Joan. 1, Luc. 1t. 

Tertio, Nehemias ingenti labore et zelo Jerusa- 
lem resdificavit, ac Rempublicam fidelium opti- 
mis legibus communivit, atque pro ea contra 
Samaritanos assidue certavit, nec ullum pro ea 
periculum defugit, nullam fatigationem recusa- 
vit, adeoque ter Babylonem vel Persidem adiit, 
ter in Jerusalem rediit, licet jam grandevus et 
senex. Sic Christus divino zelo accensus s&difica- 


COMMENTARIA IN NEBEMIAM, 


SIVE LIP. IT ESDRUE, car. T. 


vit Ecclesiam tam tuilitantem, quam triumphan- 

tem, eamque sanctissimis preceptis et. consiliis 
Evangelicis ornàávit ek stabilivit; ac pro ea et ani- 
marum salute nullum laborem aut periculum de- 
trectavit, sed totam vitam omnesque vires pro 

ejus salute impendit, ac tandem infamem et atro- 

cem crucis mortem subiit. Idem imitentur Pra&- Garou 
lati, Principes, Pastores, Sacerdotes, Religiosi Maeuti 
et Fideles zelosi. Simili modo Esdras pro Israelis Ed 
bono bis Babylonem adiit, bis in Jerusalem re- mam, 
diit. Carolus Magnus quater, ait Eginhardus in 

ejus Vita, Romam venit, ut Pontifici et Eccle- 

sie Romane contra Longobardos aliosque hostes 
auxiliaretur. Unde Imperator , anno Domini 800, 
creari, et a Leone III Pontifice coronari meruit Ro- 

me in BasilicaS. Petri ipso festo Nativitatis Christi, 

ait Anastasius Bibliotheca et ex eo Baronius, anno 
Christi 800. $. Ludovicus bis expeditionem in Ter- S. Ludo. 
ram sanctam suscepit : ac licet in priore captus itus bis 
maleque acceptus fuisset , secundo tamen rever- edt 
sus peste exercitum invadente vitam in eadem terram 
posuit, ac moriens filiis posterisque ultimum hoc *!ctam. 
dedit monitum ut pro Dei gloria et Eeclesie sa- 

lufe ac tutela nullum discrimen reformidarent, 
nullum laborem detrectarent ; sed, si opus sit, 
sanguinem vitamque in tam glorioso opere pro- 
funderent , ideoque se eis exemplo preervisse , ac 

letum alaeremque in eausa tam pia mori. Lege 

ejus Vitam. - 


CAPUT PRIMUM. ) 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Nehemias, auditis Judaorum in Juda arumnis, luget et gemit, ac jejuniis ét precibus Det opem 
«mplorat. 


4. Verba Nehemis filii Helchis. Et factum est in mense Casleu, anno vigesimo, et ego 
eram in Susis castro. 2. Et venit Hanani unus de fratribus meis, ipse et viri ex Juda : et in- 
lerrogavi eos de Judeis qui remanserant et supererant de captivitate , et Jerusalem. 3. Et 
dixerunt mihi : Qui remanserunt, et relicti sunt de captivitate ibi in provincia, in afflictione 
magna sunt, et in opprobrio : et murus Jerusalem dissipatus est, et port: ejus combuste sunt 
igni. 4. Cumque audissem verba hujuscemodi , sedi, et fleyi , et luxi diebus multis : jejuna- 
bam, et orabam ante faciem Dei cceli. 9. Et dixi : Quaso , Domine Deus coeli fortis, magne 
atque terribilis, qui custodis pactum et misericordiam cum his qui te diligunt , et custodiunt 
mandata tua : 6. fiant aures tu: auscultantes, et oculi tui aperti, ut audias orationem servi 
tui, quam ego oro coram te hodie, nocte et die, pro filiis Israel servis tuis; et confiteor pro 
peccatis filiorum Israel, quibus peccaverunt tibi : ego et domus patris mei peccavimus, 7. va- 
nitate seducti sumus, et non custodivimus mandatum tuum, et ceremonias et judicia quae 
precepisti Moysi famulo tuo. 8. Memento verbi quod mandasti Moysi servo tuo, dicens: Cum 
transgressi fueritis, ego dispergam vos in populos; 9, et ei revertamini ad me, et custodiatis 
precepta mea, et faciatis ea, etiamsi abducti fueritis ad extrema cali , inde congregabo YOS, 
ei reducam in locum quem elegi, ut habitaret nomen meum ibi. 10. Et ipsi servi tui, et po- 


Vers. 3, 


Vers. 9. 


Vers. 3. 


COMMENTARIA IN NEHEMIAM, SIVE LIB. 11 ESDRUE, CP. II. 231 
pulus tuus, quos redemisti in fortitudine tua magna, et in manu tua valida. 11. Obsecro, 
Domine, sit auris tua attendens ad orationem servi tui, et ad orationem servorum tuorum, 


qui volünt timere nomen tuum : et dirige servum tuum hodie, et da ei misericordiam ante 


virum hunc ; ego enim eram pincerna regis. . 


4. VrRBA NeBgEMLE. — Loquitur enim hic Nehe- 
miiás, suaqué faeta pro Judels enarrat et enar- 
rando consceribit. Unde liquet eum hujus libri 
esse auctorem. Nofa : Nehemias sub Cyro cum 
Zorobabele Judeos e Babylone reduxerat in Je- 


. Füsblém i mox cum Cambyses Cyri filius urbis 


teniplique fabricàm impediret, rediit in Babylo- 
nem, ao sua industria, sanctitate ej obsequio Arta- 
xerxem regem sibi et Judwis devinxit. 

IN uxNsE CasLEU (qui nosiro partim novembri, 
partim decetmbrl respondet) ANNO vIaEsrMO — Arta- 
xerxís, non Mnemonis, ut vult Scaliger et Pererius, 
ged Longimani, ut passim docent Interpretes. 

ET EGO ERAM IN SUSIS CASTRO, — Susa erant sedes 
et regia Artaxerxis regumque Persarum, ita dicta 
a liliis, et iliorum fertilitate. Susan enim est li- 
lium. Vide dieta Daniel. vur, 2. Hcc urbs erat mu- 
nitissima , ideoque vocatur castrum. 

2. ET vENIT HANANI UNUS DE FRATRIBUS MEIS, — 
id est, contribulibus meis, puta oriundus ex tribu 
Lévi, e qua ego deséendo. 

3. ET MURUS JERUSALEM DISSIPATUS EST, ET PORTE 
EJUS COMBUSTA SUNT IGNI — à Chaldaeis, IV Reg. cap. 
uli., 10. Verum hoc jàm pridem sciebat, imo vi- 
derat Nehemias, cum sub Cyro rediit in Jerusa- 
lem. Quare videntur Judei sub Dario Hystaspis 
tedificantes templum, simul urbem, muros et por- 
tas levi opere instaurasse. Ubi enim habitassent 
tuta et secura tot millia Levitarum, et sacerdotum 
templo servientium, et civium e Babylone redu- 
eum, nisi in Jerusalem muris cincta et portis elau- 
sa? Hic apparet quod, post reditum Nehemic e 
Jerusalem in Babylonem, Samarite aliique hos- 


tes Judzorum Jerusalem invaserint, muros dissi- 
parint, et portas combusserint, idque Hanani hie 
nuntiat Nehemis, qui id audiens ingemuit, et pa- 
iris suce, cujus erat amantissimus, calamitatem 
deploravit. Videntur enim multi Judeorum, qui 
e Babylone in Jerusalem redierant, cum viderent 
urbis desolationem et hostium crebros insultus, 
rediisse in Babylonem, ideoque hostibus facile 
fuit muros urbis dissipare, et portas comburere : 
templum non item , quià hoc erat instar arcis et 
à paucis Judcis pro aris et focis pugnantibus stre- 
nue defendebatur. 


9. EXTREMA COELI, id est extremas terre regio- Vers.9, 


nes : que enim in horizonte nostro extreme sunt, 
videntur contingere cceli cürvi et rotundi extre- 
mitatem. Ita judicat vulgi oculus, cujus sensui 
subinde 8. Seriptura se conformat. Septuaginta 
vertunt, in summitate fundamenti cali, id est ab ea 
parte, ubi videtur ccelum fundari, ac quasi inniti 
et incumbere extremitati terree. Sic dicitür Deuter. 
XXX, 4: « Si ad cardines coeli, » id est ad extre- 
ma terre, qute videntur esse quasi cardines susti- 
nentes colum, « fueris dissipatus, inde te re- 
trahet. » 


10. Quos nxDEMNISTI, — ex JEgyptia servitute, ac Vers. 10. 
: deinceps ss&pe e jugo Philistinorum , Ammonita- 


rum, Madianitarum, etc., ut patet ex libro Judi- 
cum et Regum. 


41. ET DA Ei (mihi Nehemic) MISERICORDIAM ANTE Vers. 44 


VIRUM HUNC — Artaxerxem regem, eujus ego pin- 
cerna sum, ut ab eo impetrem quod data occa- 
sione postulare desidero , scilicet restaurationem 
Jerosolymie. 


CAPUT SECUNDUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Nehemias ab Avtaxerze impetrat facultatem redeundi in Jerusalem, ejusque muros ínstaurandt : eus vet 
strenue insistit, frustra hostibus eum impedire conantibus., 


1. Factum est autem in mense Nisan, anno vigesimo Artaxerxis regis : et vinum erat 
ante eum et levavi vinum, et dedi regi; et eram quasi languidus ante faciem ejus. 2. Dixit- 
que mihi rex : Quare vultus tuus tristis est, cum te aegrotum non videam? non est hoc frus- 
tra, sed malum nescio quod in corde tuo est. Et timui valde, ae nimis ; 3. et dixi regi : Rex, 
in eternum vive; quare non mereat vultus meus, quia civitas domus sepulerorum patris 
mei deserta est, et porte ejus combusta sunt igni? 4. Et ait mihi rex : Pro qua re postulas? 
Et oravi Deum cceli, 5. et dixi ad regem : Si videtur regi bonum, et si placet servus tuus 


939 


€OMMENTARIA IN NEHEMIAM, SIVE LIB. I1 ESDRAE, cap. Ti. 


ante faciem tuam, ut mittas me in Judeam, ad civitatem sepulcri patris mei, et edificaho 
eam. 6. Dixitque mihi rex, et regina que sedebat juxta eum : usque ad quod tempus erit iter 
tuum, et quàndo reverteris? Et placuit ante vultum regis , et misit me : et constitui ei tem- 
pus. 7. Et dixi regi : Si regi videtur bonum, epistolas det mihi ad duces regionis trans Flu- . 
men, ut traducant me, donee veniam in Judceam : 8. et epistolam ad Asaph custodem saltus 
regis, ut dut mihi ligna, uttegere possim portas turris domus, et muros civitatis, et domum 
quam ingressus fuero, Et dedit mihi rex juxta manum Dei mei bonam mecum. 9. Et veni ad 
duces regionis trans flumen , dedique eis epistolas regis. Miserat autem rex mecum principes 
militum, et equites. 10. Et audierunt, Sanaballat Horonites, et Tobias servus Ammanites :. 
et contristati sunt afflictione magna, quod venisset homo, qui quereret prosperitatem filio- 
rum Israel. 11. Et veni Jerusalem, et eram ibi tribus diebus, 12. et surrexi nocte ego, et 
viri pauci mecum, et non indicavi cuiquam quid Deus dedisset in corde meo ut facerem in 
Jerusalem, et jumentum non erat mecum , nisi animal cui sedebam. 13. Et egressus sum 
per portam vallis nocte , et ante fontem draconis, et ad portam stercoris, et considerabam. 
murum Jerusalem dissipatum, et portas ejus consumptas igni. 14. Et transivi ad portam fon- 
tis, et ad aquaeductum regis, et non erat locus jumento cui sedebam , ut transiret. 15. Et 
ascendi per torrentem nocte, et considerabam murum , et reversus veni ad portam vallis, et 
redii. 16. Magistratus autem nesciebant quo abiissem , aut quid ego facerem : sed et Judeis 
et sacerdotibus, et optimatibus, et magistratibus , et reliquis qui faciebant opus, usque ad 
id loci nihil indicaveram. 17. Et dixi eis : Vos nostis afflictionem in qua sumus, quia Jeru- 
salem deserta est, et porte ejus consumpte sunt igni ; venite, et edificemus muros Jeru- 
salem, et non simus ultra opprobrium. 18. Et indicavi eis manum Dei mei quod esset bona 
mecum, et verba regis, que locutus esset mihi, et aio : Surgamus, et cedificemus. Et con- 
fortat:?e sunt manus eorum in bono. 19. Audierunt autem , Sanaballat Horonites , et Tobias 
servus Ammanites, et Gossem Arabs, et subsannaverunt nos , et despexerunt, dixeruntque : 
Quse est hiec res quam facitis? numquid contra regem vos rebellatis ? 20. Et reddidi eis ser- 
monem, dixique ad eos : Deus cceli ipse nos juvat, et nos servi ejus sumus ; surgamus et 
edificemus * vobis autem non est pars, et justitia, et memoria in Jerusalem. 


1. FACTUM EST AUTEM IN MENSE NISAN ANNO VIGE- 
SIMO ARTAXERXIS — Longimani; hic enim (non 
vero Xerxes pater ejus, cui proinde perperam hoc 
ascribit Josephus) 32 annis et amplius regnavit, 
ut dicitur cap. xit, 6. Ita Julius Africanus, S. Hie- 
ronymus, Augustinus, Eusebius , Chrysostomus, 
Theodoretus, Beda, Rupertus et alii quos citat 
Pererius, lib. XI n Daniel. qui proinde passim 
ab hoc anno vigesimo Artaxerxis, quo ipse Nehe- 
mite facultatem dedit Jerosolymse reedificande, 
inchoant 70 hebdomades Danielis, cap. 1x, 25. 
Vide ibi dicta. Fuse enim ibidem hune locum per- 
tractavi. Quare ea hic non repetam. 

Causa —— Et LEVAVI VINUM ( de mensa ) ET DEDI REGI, — in 
cr N* manus, uf biberet, quasi ejus pincerna. Queres 


hemias : ^ x 
regicha- quomodo Nehernias adeo evectus sit, ut Artaxerxi 


Vers. 4. 


rus — monarehe fuerit familiaris, imo a poculis, quod 
officium in aula est primarium , nec nisi magnis 
Prima. et fidelissimis committitur. Respondeo : Prima 


causa fuit sapientia, virtus et gratia Nehemis, ut 

dixi, qua se insinuabat in animos Principum, ut 

eos sibi suceque genti Judaicc conciliaret. 
Secunda. Secunda causa fuit, quod multi censeant Esther 


fuisse uxorem hujus Artaxerxis , que illum sibi, 
Nehemie et Judeis astrinxit. Sed hoc examinan- 
dum in libro Esther. 

Tertia causa magis particularis exstitit, quod Tertls 
reges Persarum biberent vinum Syriacum sive e 
Syria advectum, teste Suida, lib. XV, et Athenso; 
Syrie autem pars vel appendix est Judea. Quare 
Nehemiam Judaum voluit Artaxerxes esse suum 
pincernam, ut is velut vinorum patrie suz ap- 
prime peritus, meliora vina e Judea vel Syria 
Sibi devehi curaret, eaque accurate conservaret 
et regeret ea arte et modo ; quo in Syria conser- 
vari et regi solebant, ne acorem aliudve vitium 
contraherent. 

Audi Athenzum, lib. Y, cap. xxix : «Persarum | meos 
reges , inquit, vinum Chalibonium tantum bibe- Perss- 
bant. Possidonius in Damasco Syrie gigni tradit, !'à b* 
illieque satas a Persis vites. » Porro de eorum vinum à 
aqua, quam potabant, ita scribit idem Atheneus, Syrie 
lib. II, cap. v1: « Herodotus, ait lib. I, scribit regi 
Persarum aquam vehi ex Choaspe fluvio Susa pre- 
terlabente, ex quo tantum et alio nullo bibit. » - 
Fuit h»ec mira regum superstitio, ut dignitate re- 


[^ 


Vers, 3, 


COMMENTARIA IN NEHEMTIAM, SIVE LIB. Ilf ESDRAE, cap. Wf. 


gia indignum ducerent aliam aquam bibere. Audi 
Alianum, lib. XII : Cum alii commeatus magnifi- 
centia et ostentatione pleni sequebantur Xerxem, 
tum etiam aqua ex Choaspe simul vehebatur. Cum 
vero in loco deserto sitirent, neque siti remedium 
ullum inveniretur , proclamatum in exercitu est, 
si quis aquam ex Choaspe haberet, ut regi eam 
daretbibendam, etinventusest quidam qui pauxil- 
]um haberet, idque putridum. Bibit igitur illam 
Xerxes, et eum qui dederat in benefactoris loco ha- 
buit; quoniam, nisiilla fuisset inventa, periisset. » 

Er ERAM QUASI LANGUIDUS ANTE FACIEM EJUS. — 
Hebraeus, e£ antea non fueram malus (hoc est tris- 
tis) coram eo. Yta Vatablus et Pagninus.Verum Nos- 
ter pro N*? lo per N, id est non, legit qv? lo per 3 
id est ei ; unde vertit: Et eram quasi malus, id est 
tristis, macilentus, exhaustus, languidus coram 
eo; nimirum moror, vigilie, jejunia faciem ejus 
pallentem , macilentam et languidam effecerant. 
Porro Septuaginta pro y"! ra, id est malus, legen- 
tes aliis punctis y? rea, id est socius , vertunt : 
Ei non erat alter (id est socius), coram €o, q. d. 
Ego solus eram cum rege. 

9, DIXITQUE MIHI REX : QUARE VULTUS TUUS TRIS- 
TIS EST, CUM TE Z£GROTUM NON VIDEAM? NON EST HOC 
FRUSTRA , SED MALUM NESCIO QUOD EST IN CORDE TUO. 
— Suspicatus est rex ex vultu dejecto Nehemidae 
illum habere aliquid quod eum valde affligeret, 
aut certe eum facinus aliquod machinari, et forte 
insidias aliquas contra se moliri. Unde causam 
tristitie ab eo exquirit, et ambigue loquitur, ut 
Nehemias causam sincere expromat, aitque : « Ma- 
Ium nescio quod est in corde tuo; » « malum, » 
id est afflictio, dolor, moeror, g. d. Mcestus est 
vultus tuus; ergo moestitia aliqua est in corde 
tuo : hec enim mosto vultu se ostendit et pan- 
dit ; aut « malum, » id est malitia, maligna ma- 
chinatio , ut forte contra me quid mali mediteris; 
unde Septuaginta vertunt : Non est hoc nist movngia, 
id est pravitas cordis. Hebraice enim y" va, id est 
malum, tam pravitatem et malitiam , quam tristi- 
tiam et afflictionem significat, ut Matth. v1: «suf- 
ficit diei malitia, » id est afflictio « sua; » sicut 
ex adverso « bonum» significat tam bonitatem et 


honestatem virtutis, quam jucunditatem et felici- 


tatem, juxta illud : « Ecce quam bonum et quam 
jucundum habitare fratres in unum, » Psal. xut, 
2. Videtur metuisse rex ne Nehemias sibi in vino 
venenum propinaret. Reges enim, qui sibi suo- 
que apici formidant multosque habent s&mulos, 
omnia tuta timent, ac presertim venena in cibo 
et potu; nam, ut ait Senece in Thyeste; « Vene- 
num in auro bibitur; » presertim si Nehemias 
idipsum a rege oblatum ex moerore bibere noluit, 
quod non est incredibile. 

3. REX , IN £TERNUM VIVE, — q. d. Opto ut diu- 
tissime et in seternum, si fieri potest, vivas. Dicit 
hoc, ut timorem regi eximat, sciatque se nihil 
eontra ejus vitam moliri. 

Quia civiras DOMUS SEPULCRORUM PATRIS MEI DE- 


233 


SERTA EST , — g. d. Ego mosstus sum, quia Jeru- 
salem, in qua sepulti sunt patres mei, exstantque 
eorum sepulcra, deserta est. Sepulera vocat do- 
mus, quia domus Hebraeis significat quemvis lo- 
eum, antrum, thecam, loculum, qui aliquod cor- 
pus ambit et continet : sic nidi vocantur domus 
avium, flumen et mare vocantur domus piscium, 

Porro magna fuit priscis cura et religio sepul- 
cri patrum et avorum, ne ossa eorum exhuma- 
rentur, et abjicerentur, aut profanarentur, et 
rebus profanis vel immundis miscerentur. Unde 
Baruch, cap. n, 24, idipsum a Chaldeis factum lu- 
get et deplorat dicens: « Statuisti verba tua que 
locutus es in manibus puerorum tuorum Prophe- 
tarum, ut transferrentur ossa regum nostrorum 
et ossa patrum nostrorum de loco suo, et ecce 
projecta sunt in calore solis et in gelu noctis. Hoc 
enim eis comminatus erat Deus per Jeremiam, 
cap. vir, 4. « Ejicient, inquit, ossa regum Juda, 
et ossa sacerdotum, et ossa prophetarum, et ossa 
eorum qui habitaverunt Jerusalem de sepulcris 
suis. » Apud omnes gentes enim valde gravis in- 
juria et infamia habita fuit violatio sepulerorum. 
Unde Horatius ?» Epodo , Ode 16, id metuens ita 
luget : 


Barbarus, heu, cineres insistet, victor, et urbem 
Eques sonante verberabit ungula. 

Queque carent ventis, et solibus ossa Quirini 
(Nefas videre) dissipabit insolens. 


Quocirca Artaxerxes hane justam gravemque 
Nehemic querelam equis auribus accepit, memor 
quid Scythe Dario avo suo respondissent. Rem 
gestam narrat Valerius Maximus, lib. V, cap. 1v : 
« Dario, inquit, totius regni sui viribus in eorum 
regiones subinde impetum facienti ; paulatim ce- 
dentes ad ultimas Asie solitudines pervenerant. 
Interrogati deinde ab eo per legatos quem fugiendi 
finem, aut quod initium pugnandi facturi essent, 
responderunt se neque urbes ullas, neque agros 
cultos, pro quibus dimicarent, habere. Ceterum, 
cum ad parentum suorum monumenta venisset, 
sciturum quemadmodum Scythe preliari sole- 
rent. » 

Sic etiamnum Arabes, licet feri et barbari, se- 
pulera suorum ducum et patrum tuentur, pro 
iisque quasi pro aris et focis depugnant, uti mihi 
Rome narrarunt eorum vicini Maronitz. 

4. OnAvI DEUM, — brevi oratione jaculatoria; 
sed ardenti, ut sicut ipse cc perat regem mihi 
meisque facere benevolum, sic et pergeret, ut 
postulationi mec quam ei propositurus eram de 
reedificanda Jerusalem , annueret. 

6. DixrrQue wiBt Rex Er REcINA, (scilicet Esther, 
inquit Torniellus, Gordonus , Serarius , Salianus, 
Sanchez et Bellarminus, tom. 1, lib. I, cap. vi, 
de quo plura in prooemio Esther :) UsquE AD QUOD 
TEMPUS ERIT ITER TUUM? q. d. Quantum temporis 
in itum et reditum insumes? optamus enim te 
quam citissime redire, ut in tuo pincerne officio, 


Religio 

sepul- 
cri 

quanta? 


Vers. 4, 


Vers. 6. 


E 


Ners. 1. 


Nets. 8. 


Ners. 14. 


* 
Vers, 12. 


Ners. 13. 


quo fam egregie perfungeris, nobis inservire per- 
gas; nolumus enim diu tua tam grata nobis ca- 
rere presentia, Quid ad hecresponderit Nehemias 
non narrat; certum tamen est ipsum respondisse 
et tempus aliquod assignasse, idque bréve, quam- 
vis forte postea dieto et opinione sua diutius de- 
tentus fuerit Jerosolyme; illi enim ut dux prefuit 
per duodecim annos, seilicet ab anno 20 Arta- 
korzis usque ad 32, ut patet cap. v1, 4, et cap. 
xir, 6. Unde nonnulli putant eum toto hoe tem- 
pore abfuisse a rege per duodecim annos, sed 
regis et regine desiderium non videtur tulisse 
tam longam absentiam ; quare verisimile est Ne- 
hemiam paulo post 52 dies, quibus murorum 
fabricam perfecit, ad regem rediisse, ut patebit 
cap. vI, vers. 14. 

7. TRANS FLUMEN (Euphraten) UT TRADUCANT ME; 
DONEC VENIAM IN JupzAM. — Cis Euphraten enim 
omnes fere gentes usque ad Judeam erant cemu- 
le et inimice Judeorum, ut nollent Jerusalem 
urbem olim tam potentem et celebrem sibique 
formidabilem restaurari. Deus enim omnes regio- 
nes a Jerusalem usque ad Euphraten dederat Ju- 
deis , et Euphraten eis dederat limitem. Unde et 
David victricia sua arma protulit usque ad Eu- 
phraten. Hine et Josephus, lib. XI, cap. v, ait has 
gentes tempore Nehemic diu noctuque grassatas 
fuisse in agros Judzorum , omnia ce&dibus, rapi- 


nis et cladibus miscendo. Quare id sciens Nehe- 


mias merito a rege petiit, ut curaret salvum se 
conduci usque in Jerusalem; rex vero hoc et am- 
plius ei indulsit; addidit enim ei ad tutelam mi- 
litum presidium. 

8. ET EPISTOLAM AD ÁSAPH CUSTODEM SALTUS REGIS, 
— qui erat in monte Libano, ut inde darentur 
mihi ligna, ac per mare in Joppen mitterentur ad 
fabrieam urbis Jerusalem. |ta Sanchez et Vilal- 
pandus , tom. III, lib. III. 

Ur TEGERE POSSIM PORTAS TURRIS DOMUS — Dei, 
puta templi, ut habent Complutentia. Licet enim 
templum jam esset exstrnctum, appendices tamen 
templi needum erant exstructe. Ita Vatablus. Unde 
Hebraice est : Ut tegere possim portas palatii regii, 
quod erat domui, scilicet Dei, id est templo an- 
nexum. 

41. ET ERAM IBI TRIBUS DIEBUS ,—latens et abscon- 
ditus, ut noctu lustrarem ruinas urbis, viderem- 
que quid statim resarciri oporteret, ne Sanaballat 
et socii consilia mea rescirent et impedirent. 

12. ET JUMENTUM NON ERAT MECUM , NISI ANIMAL CUI 
SEDEBAM, qg. d. Ego solus ob senium et fatigatio- 
nem vehebar equo vel asino ; socii vero mei pe- 
dites incedebant, ne ex equorum equitumque nu- 
mero et strepito hostes nostri excitarentur ad nos 
infestandum. | 

13. EGRESSUS SUM PER PORTAM VALLIS. ( Porta 
hec non erat illa orientalis, qua ducebat*in val- 
lem Josaphat, sed altera occidentalis, qua respi- 
ciebat valles cadaverum et Calvarice. Ita Septua- 
ginta.) ET ANTE FONTEM DRACONIS , ( ex quo scilicet 


COMMENTARIA IN NEHEMIAM, SINE LIB. TY ESDRUÉ, cav. TET 


aque saliebant et vomebantur per os enel vel 
lapidei draconis :) Ef PORTAM STERCORIS , — per 
quam stercora evehebantur. Jta Borchardus , Vi- 
lalpandus, Adrichomius , Salianus. 

ET CONSIDERABAM MURUM JERUSALEM DISSIPATUM, 
Hebr. tae? Dt hem párutsim , id est ipsi, sci- 
licet muri déssipat?, ubi in hem mem finale, quod 
solet esse clausum, est apertum, ut indicetur mu- 
rus urbis fuisse hians et apertus, quia disjectus 
et dissipatus. 


14. ET TRANSIVI AD PORTAM FONTIS (Siloe) ET AD Vers. n 


AQUJEDUCTUM REGIS -—- Ezechie; Ezechias enim 
aquas fontis Siloe per aqueductum, perfossa ru- 
pe, derivavit in puteos urbis Jerusalem, ut cives 
obsessi a Sennacherib haberent aquam. ad po- 
tum, et Assyrii obsidentes, aquarum inopia labo- - 
rantes siti conficerentur. Id patet ex libro m Pa- 
ralip. cap. xxxi, vers. 30: « rpse est Ezechias, qui 
obturavit superiorem portam aquarum Gihon, et 
avertit eas subter ab occidente urbis David. » Et 
clarius Eccli. cap. xLvur, vers. 19 : « Ezechias 
munivit civitatem suam, et induxit in medium 
ipsius aquam, et fodit ferro rupem, et edificavit 
ad aquam puteum. » Vide ibi dieta. 

ET NON ERAT LOCUS JUMÉNTO, UT TRANSIRET, — 
quia hinc erant rupes prerupte, inde rudera mu- 
rorum disjectorum, atque aqua omnia opplentes; 
quare iter reflectere coactus sum. 

15. ET ASCENDI PER TORRENTEM ( Cedron) mocrE, 
ET CONSIDERABAM MURUM, — ut viderem quid pri- 
mo in eo restaurandum foret , et cui parti statim 
manus adhibere deberem : ET REVERSUS VENI AD 
PORTAM VALLIS cadaverum eft Calvarie, de qua 
vers. 12. 


16. ET RELIQUIS QUI FACIEBANT OPUS, — id esf Vers, is 


opificibus et prefectis operum, qui scilicet desti- 
nati erant ad fabricam murorum, sed ob hostium 
incursus ef vexationes opus intermiseraut, vel 
tarde et remisse illud exercebant. 


18. ET INDICAVI EIS MANUM DEMEI, QUOD ESSET Vers. f& 


BONA MECUM. — Manus symbolum est opis et au- 
xilii, item directionis et protectionis ; hanc enim 
à Deo senserat Nehemias, tum quod regem Arta- 
x2rxem fam sibi benevolum et liberalem effecis- 
set, tum quod suum iter per tot hostes et difficul- 
tates, iis superatis prosperasset. Igitur Nehemias 
significans Judeis partim Dei , partim regis erga 
se et ipsos benevolentiam, animavit eos ut fabri- 
cam murorum urbis ob Samaritarum insultus 
omissam, vel negligenter curatam generose et fer- 
venter resumerent. 


19. AUDIERUNT AUTEM SANABALLAT HORONITES. —- Vert, 4. 


Alius est híc a Sanaballat socero Manassis, primi 
Pontificis Samaritanorum in monte Garizim. Ille 
enim Horonites hunc Manassis socerum anteces- 
sit 109 annis, aitSalianus, de'quo plura inferius. 

Et ToBIAS SERYUS ÁMMONITES, — qui ex servo et 
mancipio evectus, ac Ammonitidis Praefectus a 
rege Persarum erat constitutus, deque ac Sanabal- 
lat Samaria, et Gosem Arabie. Hi ergo tres Prae» 


fers. 10. 


Sape t Aet SATIS AC HII SP tuts 


COMMENTARIA IN NEHEMIAM, SIVE LIB. 3] ESDRUE, CAP. II. 


fecti vicinarum regionum Nehemism et judeeis 
fuere intensi et in fabrica adversarii. 

90, Vois AUTÉM NÓN EST PARS ET JUSTITIA, ET ME- 
MORIA IN JERUPALEM.— « Justitia, » id est jus, g. d. 
Yos quasi Samaritani estis (olim ab Assyriis tra- 
ducti ad incolendam Samariam, m Reg. xvi1). Am- 
monile et Arabes, a Persis jus accepistis ad admi- 
nistrandàm Sámariam, Ammonitidem et Arabiam, 
non eutem ad Judeatm et Jerusalem , nee hacte- 


235 


nus in Jerusalem habitastis ; nulla enim in ca 
vestri est memoria. Quare ogite res vestras apud 
vestros vobis eornmissos; nostris autem rebus no- 
lite vos immiscere; ego enim a rege Persarum po- 
testatem resdificand; Jerusalem pleno jure ac- 
cepi : quare cavete ne vos mihi opponatis; alio- 
quin enim regi Persarum vos opponetis, eumque 
vindicem experiemini. tà Cajetanus , Sanchez et 
alii. 


CAPUT TERTIUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 
Nehenias vecenset quiam quisque murt partem, quas terres et portas remdificarit, 


4. Et surrexit Eliásib sacerdós magnus, et fratres ejus sacerdotes, et sedificaverunt portam 
gregis ; ipsi sanctificaverunt eam, et statuerunt valvas ejus, et usque ad turrim centum cubi- 
torum sanctificaverunt eam usque ad turrim Hananeel. 2. Et juxta eum edificaverunt viri 
Jericho : et juxta eum sedificavit Zachur filius Amri. 3. Portam autem piscium edificaverunt 
filii Asnaa : ipsi texerunt eam, et statuerunt valvas ejus, et seras, et vectes, et juxta eos edi- 
ficavit Marimuth filius Uri», filii Accus. 4. Et juxta eum edificavit Mosollam filius Basa- 
chis, filii Mesezebel ; et juxta eos eedificavit Sadoc filius Baana : 5. et juxta eos &dificaverunt 
Thecueni; optimates autem eorum non supposuerunt colla sua in opere Domiui sui. 6. Et 
portam veterem edificaverunt Joiada filius Phasea, et Mosollam filius Besodia : ipsi texerunt 
eam, et statuerunt valvas ejus, et seras, et vectes; 7. et juxta eos &dificaverunt Meltias Gaba- 
onites, et Jadon Meronathites, viri de Gabaon et Maspha, pro duce qui erat in regione 
trans flumen. 8. Et juxta eum zdificavit Eziel filius Araia aurifex : et juxta eum eedificavit 
Ananias filius pigmentarii ; et dimiserunt Jerusalem usque ad murum platex latioris. 9. Et 
juxta eum eedificavit Raphaia filius Hur, princeps vici Jerusalem. 10. Et juxta eum eedifica- 
vit Jedaia filius Haromaph contra domum suam : et juxta eum «edificavit Hattus filius Hase- 
bonie. 14. Mediam partem vici edificavit Melchias filius Herem, et Hasub filius Phahath 
Moab, et turrim furnorum. 12. Et juxta eum &dificavit Sellum filius Alohes, princeps medise 
partis viei Jerusalem, ipse et filie ejus. 13. Et portam vallis edificavit Hanum, et habitatore 
Zanoe : ipsi edificaverunt eam, et staiuerunt valvas ejus, et seras, et vectes, et mille cubitos 
in muro usque ad portam sterquilinii, 14. Et portam sterquilinii edificavit Melchias filius 
Reehab, princeps vici Bethacharam : ipse tedificavit eam, et statuit valvas ejus, et seras, et 
vectes. 15. Et portam fontis sedificavit Sellum filius Cholhoza, princeps pagi Maspha : ipse 
idificayit eam, et texit, et statuit valvas ejus, et seras, et vectes, et muros piscine Siloe in 
hortum regis, et usque ad gradus qui descendunt de civitate David. 46. Post eum adificavit 
Nehemias filius Azboe, princeps dimidie partis vici Bethsur, usque contra sepulerum David, 
et usque ad piscinam, quee grandi opere constructa est, eL usque ad domum fortium. 17. Post 
eum edificaverunt Levit», Rehum filius Bennui: posteum sdificavit Hasebias princeps dimi- 
dis partis vici Ceilie in vico suo. 18. Post eum tedificaverunt fratres eorum, Bavai filius Ena- 
dad, princeps dimidise partis Ceile. 19. Et edificavit juxta eum Azer filius Josue, princeps 
Maspha, mensuram secundam , contra ascensum firmissimi anguli. 20. Post eum in monte 
tdificavit Baruch filius Zachai mensuram secundam , ab angulo usque ad portam domus 
Eliasib sacerdotis magni. 21. Post eum edificavit Merimuthfilius Urie filii Haccus mensuram 


Vers. 4. 


936 


COMMENTARIA TN NEHEMIAM, SIVE LIB. II ESDRJE, cap. Ill. 


secundam, a porta domus Eliasib, donec extenderetur domus Eliasib. 22. Et post eum cedifi- 
caver' nt sacerdotes, viri de campestribus Jordanis. 23. Post eum «dificavit Benjamin et Ha- 
sub eontra domum suam : et post eum :edificavit Azarias filius Maasi;e filii Ananie contra 
domum suam. 24. Post eum sdificavit Bennui filius Henadad mensuram secundam , a domo 
Azarie usque ad flexuram, et usque ad angulum. 25. Phalel filius Ozi contra flexuram, et 


turrim, qu: eminet de domo regis excelsa, id est, in atrio carceris : post eum Phadaia filius 


Pharos. 26. Nathinei autem habitabant in Ophel usque contra portam aquarum ad Orien- 
tem, et turrim qui prominebat. 27. Post eum sxdificaverunt Thecueni mensuram secundam 
e regione, a turre magna et eminente usque ad murum templi. 28. Sursum autem a porta 
equorum zdificaverunt sacerdotes, unusquisque contra domum suam. 29. Post eos cdifi- 
eavit Sadoc filius Emmer contra domum suam. Et post eum aedificavit Semaia filius Seche- . 
nie custos porte Orientalis. 30. Post eum «dificavit Hanania filius Selemis, et Hanun filius 
Seleph sextus, mensuram secundam : post eum edificavit Mosollam filius Barachis , contra 
gazophylaceium suum. Post eum sedificavit Melchias filius aurificis usque ad domum Nathi- 
niorum, et scruta vendentium contra portam judicialem , et usque ad cecnaculum anguli. 
91. Et inter ccenaculum anguli in porta gregis eedificaverunt aurifices et negotiatores. 


1. ELIASIB SACERDOS MAGNUS, —— hoc est Pontifex. 
Erat hic filius et successor Joacim filii Josedec. 
Philo Annianus tradit Jesum pontificatu et vita 
defunctum anno 20 Darii Hystaspis, eique succes- 
sisse Joacim usque ad annui 12 Artaxerxis : quo 
mortuus Joacim successorem reliquit filium Elia- 
sib, qui pontificatu functus est usque ad annum 
33 Artaxerxis. Heec Philo ille, penes quem sit fides. 

JEDIFICARUNT PORTAM GREGIS, — per quam oves 
et boves immolandi inducebantur in urbem, ut 
abluti in probatica piscina inferrentur in tem- 
plum. — 

IPst SANCTIFICAVÉRUNT EAM, — hoc esi munda- 
runt portam gregis a ruinis, ruderibus et profa- 
natione incendii, erigendo illam uti fuerat prius, 
86 pristino decori eam restituendo, ait Vatablus, 
Cajetanus et Vilalpandus. Sic Exod? xix, Deus ait 
Mosi : « Sanctifica populum, » id est jube ut se 
purificet et mundet lavando vestes, et abstinendo 
ab uxoribus. Secundo , «Sanctificaverunt eam,» 
id est dedicarunt eam Domino; quià hse erat 
porta gregis, per quam victime Deo sancetifican- 


Benedio- d&e et per immolationem consecrandz induceban- 
tio prisé2 ter in templum, ideoque portam hanc ipse ponti- 


urbium 


' fex' et sacerdotes edificarunt et consecrarunt Deo 


ac per eam reliquas portas, totamque urbem. Erat 
enim et vocabatur Jerusalem urbs sancta, utpote 
separata a profano Gentilium ritu, Deique veri 
eultui dieata, Deique quasi speculum, maxime 
per templum a Salomone Deo tam magnifice erec- 
tum. Unde Mariana, Salianus, Emmanuel Sa , et 
Sanchez censent Eliasib pontificem hanc portam 
gregis urbemque totam solemni prece, vel sacri- 
ficio, vel aqua lustrali similive benedictione Deo 
(cui propria erat) dedicasse et consecrasse; idque 
satis colligitur ex eo quod de eis dicunt Samari- 
tm , cap. sequenti , vers. 2 : « Num sacrificabunt 
et complebunt in una die? » Et cap. xn, vers. 27, 


ubi dicitur : «In dedicatione autem muri Jerusa- 
lem requisierunt Levitas. » Et vers. 30 : «Et mun- 
dati sunt Sacerdotes et Levitte, et mundaverunt 
populum, et portas et murum. » Idem imitati sunt 
Gentiles. Unde Servius in lib. III. Zneid., tradit 
eos in fundatione urbis sacrificasse Libero patri, 
ut libera esset civitas. Audi /Eneam e Troja pro- 
fugum in Thracia novam molientem urbem , JE- 
neid. III, paulo post initium : 


Moenia prima loco fatis ingressus iniquis, 
JEneadasque meo nomen de nomine fingo . 

Sacra Dijonas matri divisque ferebam 

Auspicibus cceptorum operum ; superoque nitentem 
Colicolum regni mactabam in littore taurum. 


Porro apud Gentiles porte et muri sacri erant, uti 
docet Alexander ab Alexandria, lib. VI Genial, cap. 
xIv, et ibi Tiraquellus. 

UsQqUE AD TURRIM CENTUM CUBITORUM. — Hebreus 
usque ad turrim Meah, quse scilicet vocabatur Meah, 
id est centum , eo quod centum esset cubitorum. 


6. ET PORTAM YETEREM JEDIFICAVERUNT JOIJADA, Veri.& 


etc, — Nota ex Vilalpando, tomo III, lib. III, cap. 
XXVI, praccipuas Jerosolyms& portas fuisse duode- 


me 
len... 


Pda 


cim, qui sit:e erant ad tria urbis latera, tres port 


mundi partes respicientia ; quodlibet enim latus 
habebat quatuor portas; nam ad quartum latus 
respiciens meridiem, in quo prerupte rupes mon- 
tis Sion urbem claudebant, exitumque et introi- 
tum negabant, nulla erat porta. Orientale latus 
ergo habebat primo portam « gregis » jam dic- 
tam; secundo portam « equorum, » per quam 
equi ducebantur aquatum ad torrentem Cedron; 
iertio portam « aquarum, » ita dictam a collec- 
tione aquarum fontis Siloe, quam ibidem fecit 
Ezechias ; quarto « fictilem, » eo quod juxta eam 
figuli suam figulinam artem exercerent, et fictilia 
vasa formarent. 


jdAqui 
: Jonem 
ignatuor. 


Ai Oe- 
ciden- 
temqua- 

tuor, 


COMMENTARIA IN NEHEWMIAM, 


Septentrionale urbis latus habebat primo por- 
tam « Benjamin, » quia peream ibatur in sortem 
tribus Benjamin; secundo portam « piseium , » 
per quam pisces in urbem et forum piscium in- 
vehebantur; tertio portam « judiciariam, in qua 
sedebant judices, et judicia tam advenarum quam 
civium exercebant, que erat vicina templo et 
porte « gregis. » Eadem hoc versu vocatur « ve- 
tus, » eo quod in ea veteris fabrice Jebuseorum 
et Melchisedech vestigia exstarent; quarto portam 
« Ephraim, » per quam scilicet ibatur ad tribum 
Ephraim. Quarta hsec eque ae sequens porta 
« anguli » hic non nominantur , eo quod restau- 
ratione non indigerent, ut insinuatur vers. 8. 

Occidentale latus habebat primo portam « an- 
guli, » ita dictam quod in angulo urbis occiden- 
tali et aquilonari consisteret ; secundo portam 
« vallis » cadaverum et Calvarie; tertio portam 
sterquilinii, » quarto portam « fontis , » de qui- 
bus dixi capite precedenti, vers. 13. 

Ad has duodecim portas Jerusalem allusit 
S. Joannes, Apocal. cap. xxr, vers. 12, ubi toti- 
dem Jerusalem eclestis portas recenset. 


SIVE LIB. II ESDIUE, ca». IV 237 
nem muri per spatium 400 eubitorum, quod erat 
inter poríam Ephraim et portam anguli jam, dic- 
tas; eo quod non ita pridem Azarias rex hoc la- 
tus egregie repararat et munierat , ut a Chaldeeis 
dirui non potuerit. 


16. USQUE AD DOMUM FORTIUM, —- in qua habita- vers, 16 


rant triginta fortissimi heroes Davidis ac postea 
eorum successores. Videturenim ha:c domusfuisse 
quasi seminarium vel collegium virorum fortium, 
qui arma tractarent et bellis preeessent docerent- 
que milites preeliari. Vide dicta ll Reg. cap. xxu, 
vers. 8 et seq. i 


17. PosT EUM XDIFICAVIT HASEBIAS PRINCEPS DIMI- Vers. 47, 


DIE PARTIS VICI CEIL£ IN VICO SUO. — Erat Jerusa- 
lem in suos vicos distributa, et cuique vico suus 
praeerat dux et prefectus , qui hic vocatur prin- 
ceps. Idem etiamnum fit Rome. Roma enim ab 
olim in suos vicos sive regiones distributa fuit , 
quorum quisque suum habebat prefectum , qui 
Italice vocantur Capor?ont , id est capita regionum 
urbis, quorum sede vacante, magna est auetori- 
tas; ipsorum enim est urbem tueri et tumultus 
compescere, ideoque reos plectere. 


30. UsquE AD Douux NATHIN EORUM, -— lli erani Vers. 30, 


8. DiMISERUNT JERUSALEM USQUE AD MURUM PLA- 
Gabaonite, de quibus dixi Josue ix. 


Vers. 8. 
.TE& LATIORIS, — id est intermiserunt cdificatio- 


CAPUT QUARTUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Judai una manu fabricant , altera gladium tenent , u£ Samaritas incursantes repellant : quare Nehemia 
instante et orante, fabrica murorum et portarum absolvitur. 


1. Factum est autem , cum audisset Sanaballat quod «dificaremus murum, iratus est 
valde : et motus nimis subsannavit Judeos, 2. et dixit coram fratribus suis, et frequentia. 
Samaritanorum : Quid Judei faciunt imbecilles ? Num dimittent eos gentes? Num sacrifica- 
bunt, et complebunt in una die? Numquid zdificare poterunt lapides de acervis pulveris, qui 
combusti sunt? 3. Sed et Tobias Ammanites proximus ejus, ait : ZEdificent : si ascenderit 
vulpes, transiliet murum eorum lapideum. 4. Audi, Deus noster, quia facti sumus despec- 
ui : converte opprobrium super caput eorum, et da eos in despectionem in terra captivitatis. 
9. Ne operias iniquitatem eorum, et peccatum eorum coram facie tua non deleatur, quia 
irriserunt eedificantes. 6. Itaque eedificavimus murum, et conjunximus totum usque ad par- 
tem dimidiam : et provocatum est cor populi ad operandum. 7. Factum est autem , cum au- 
disset Sanaballat, et Tobias, et Arabes, et Ammanita, et Azotii, quod obducta esset cicatrix 
muri Jerusalem, et quod copissent interrupta concludi , irati sunt nimis. 8. Et congregati 
sunt omnes pariter, ut venirent, et pugnarent contra Jerusalem, et molirentur insidias. 9. Et 
oravimus Deum nostrum, et posuimus custodes super murum die ac nocte contra eos. 
10. Dixit autem Judas : Debilitata est fortitudo portantis, et humus nimia est, et nos non po- 
terimus &dificare murum. 11. Et dixerunt hostes nostri : Nesciant, et ignorent, donec venia- 
mus in medium eorum, et interficiamus eos, et cessare faciamus opus. 12. Factum est autem, 
venientibus Judzis, qui habitabant juxta eos, et dicentibus nobis per decem vices, ex omnibus 
locis quibus venerant ad nos, 13. statui in loco post murum per circuitum populum in 


Vers. 2. 


Vers, 8. 


Vers. 5. 


9438 COMMENTARIA IN NEHEMIAM, SIVE LIB. I] ESDFUE, Cap. IV. 

ordinem cüui gladiis suis, et lanceis, et arcubus. 14. Et perspexi atque surrexi : et aio ad 
optimates et magistratus, et ad reliquam partem vulgi : Nolite timere a facie eorum. Domini 
magni et terribilis rementote, et pugnaté pro fratribüs vestris, filiis vestris, et filiabus vestris, 
et uxoribus vestris, et domibus vestris. 15. Factum est autem , cum aüdissent inimici nostfi 
nuntiatüm esse nobis, dissipavit Deus consilium eorum. Et reversi sumus omnes ad muros, 
unusquisque ad opus suurn. 10. Et factum est a die illa, media pars juvenum eorum faciebat 
opus, et media parata erat ad bellum , et lances, et scuta , et arcus, et loricz, et principes 
post eos in omni domo Juda , 17. sxificantiui in muro , et poriantium onerá , et imponett- 
tium; tina manu sua faciebat opus, et altera tenebat gladium. 18. JEdificantium enim unus- 
quisque gladio erat accinctus renes. Et sedificabant, et clangebant buccina juxta me. 19. Et 
dixi ad optimates, et ad magistratus, et ad reliquam partem vulgi : Opus grande est et latum, 
et nos separati sumus in muro procul alter ab altero : 20. in loco quocumque audieritis clan- 
gorem tub, illuc concurrite ad nos : Deus noster pugnabit pro nobis. 21. Et nos ipsi facias 
mus opus ;et media pars nostrum teneat lanceas, ab ascensu aurore donec egrediantur 
astra. 22. In tempore quoque illo dixi populo : Unusquisque cum puero stio ináriéat in medio 
Jerusalem, et sint nobis vices per noctem, et diem, ad operandum. 23. Ego autem et fratres 
mei, et pueri mei, ét éustodes, quierant post me, non deponebamus vestimenta nostra ; unuse 


quisque tantum nudabatur ad baptismum. 


9. NUM DIMITTENT EOS GENTES? — q. d. Num nos 
Judaeorum vicini, qui sumus gentes tot et tam 
valide, sinemus ut Judei suam Jerusalem edifi- 
cent, ex qua deinde nos invadant et vexent uti 
olim fecerunt? g. d. Minime gentium; nullo modo 
id nos permittere oportet, ut arcem hane condant 
et nostris humeris imponant. 

NUM SACRIFICABUNT ET COMPLEBUNT UNA DIE? — 
q. d. Putantne se una die, id est brevissimo tem- 
pore, posse inchoare fabricam tante urbis (quod 
fiebat sacrificando et niüros dedicando, indeque 
lete epulando) et simul complere? g. d. Neuti- 
quam ; nam tempestive occurremus , eosque in- 
terturbabimus, et per vim a fabrica cessare coge- 
mus. 

NUMQUID XDIFICARE POTERUNT LAPIDES DE ACERVIS 
PULVERIS, QUI COMBUSTI SUNT ? — Hebraice pro « &- 
dificate » est vivificare, Septuaginta, sanare, q. d. 
Numquid lateres et lapides à Chald&is combus- 
tos, et in cinerem redactos, Judei poterunt re- 
formare, et in pristinam lapidum laterumque so- 
liditatem , robur et usum restituere , ut ex illis 
muros réiedificent? g. d. judeei tentaní rem per- 
diffieilem, imo fabrieam impossibilem. 

3. St ASCENDERIT VULPES, TRANSILIET MURUM EO- 
xUM. — Hebreus, vulpes ascendet ei dirumpet mü- 
rum lapideum eorum. Est sarcasmus sive hostilis 
irrisio, q. d. Agant, laborent, sudent Judei quan- 
tum volunt, fam fragilis et humilis erit murus 
Lied erigunt, uta dien transiliri, imo dirui 


impunitáte, q. d. Recordare, Domine , harum in- 
juriarum et sannarum quibus nos injuste agitant 
hostes nostri, eosque compesce et puni. Nam 
Deus eum párcit, dicitur tegere peécata; cum non 


párert, sed punit, éa aperire, áspiceré et ante octi- 
los suos statuere. Unde S. Stephanus orans pro 
Judeis : « Domine, ait, ne statuas illis hoc pec- 
catum,» Actorum cap. vi. Igitur Nehemias non 
supplieat ut Deus non ignoscat culpam pcaniten- 
tibus; hoc enim petere esset impium et diaboli- 
cum, sed ne poenam impoenitentibus et in culpa 
persistentibus condonet. 


10. Dixir AUTEM JuDAs,—id est dixere Judei, qui Vers, &. 


fessi labore et territi minis hostium ecperunt in 
opere languere , e£ obmurmurare Nehemice opus 
fabricamque urgenti. 

DEBILITATA EST FORTITUDO PORTANTIS, — id est 
operariorum et bajulorum lapides, ligna, aquam 
calcemque portantium humeri manusque tanto 
tamque assiduo, longoque labore debilitati sunt, 
ut amplius vix ea portare queant. 

ET HUMUS NIMlA EST, — g. d. Opus est nimia 
calce, humo, vel, ut Hebraice et Grece est, pul» 
vere, intrita et commixta, Aut simplicius, g. d. : 
« humus, » id est in effodienda humo ae jacien- 
dis murorum fundamentis , rudera terre et lapi- 
dum nimis multa exhaurienda restant, quam ut 
a paucis operariis bajulisque eruderari et expor- 
tari queant. Vicit tamen hane quoque suorum 
querelam Nehemie in patiendo lenitas, et in ani- 
mando eos constantia. 


19. DICENTIBUS NOBIS PER DECEM VICES, — id est Vers, 13 


pluries dicebant et indicabant nobis hostium in- 
sidias, et inslantes occultos eorum insultus) : 8X 
OMNIBUS LOCIS, — g. d. Undique veniebant indices 
idem indicantes , scilicet hostes cogitare per insi- 
dias nos aggredi. Quocirca Nehemias suos armans 
et in acie collocans hostium insidias prevértit, 
discussit et avertit. 


17. /EDIFICANTIUM, efc. ( subaudi unusquisque ) Van i? 


Vers, 21. 


Vers, 29. 


COMMENTARIA IN NEHEMIAM, SIVE LIB. II ESDRJE, caP. IV, 


UNA MANU SUA FACIEBAT OPUS ET ALTERA TENEBAT 
GLADIUM, — ut hostes repente ex insidiis ineur- 
rentes repelleret. Nota hic prudentiam eque ac 
constantiam et ardorem populi in fabricando. 
Sic olim Hispani assidue cum Saracenis Hispaniam 
oceupantibus confligentes, cum orarent, aut quid 
aliud agerent, gladium ad manus habebant, ut 
eos incursantes propellerent; unde mos adhuc 
viget, ut nune quoque rustici in Hispania gladiati 
incedant, imo non arent nisi gladio accineti. Sic 
etiamnum Hungariab aratro prosiliunt ad arma, 
eum vicini Turca repente eos invadunt. 
Allegoriam et tropologiam vide apud Bedam 
qui ait : « /Edificantes namque gladio accingun- 
tur renes, cumhi qui bonis insistunt operibus, et 
commissos sibiregulari curant ratione disponere 


(hoc enim est vivos lapides in s&edificio Ecclesie 


ordine compefenti locare), fluxo in se luxurie 
acumine verbi Dei restringere satagunt. » Igitur 
dum rationi, operi charitatis, praedicationi, aliis- 
que piis virtutumactibus, quibus fabricam spirita- 
lem meritorum in anima construimus, insistimus, 
altcra manu teneamus. gladium mortificationis , 
quo carnis tentationes et diaboli mundique sug- 
gestiones vane glorie, superbie, invidie, gulce, 
libidinis, etc. , fortiter repellamus , imo a nobis 
amputemus. Hee sunt « arma justitiee , » quibus 
quemlibet fidelem « a dextris et sinistris » com- 
munit Apostolus, II Cor. v1, 7, et fusius Ephes. v1, 
13: «Induite, inquit, armaturam Dei, ut possilis 
resistere in die malo, etin omnibus perfecti stare.» 
Deinde panopliam, qua militem Christi a capite 
ad talos obarmat , assignat , nimirum cingulum 
veritatis, loricam justitiee, calceum preparationis 
Evangelii, scutum fidei, galeam salutis et gladium 
spiritus, quod est verbum Dei. Vide ibi dicta. 

21. DONEC EGREDIANTUR ASTRA, — Scilicet usque 
&d noctem , quando asíra videntur quasi prodire 
e suis antris vel thalamis, in quibus tota die ful- 
gente sole latuerunt, ut nocturnas agant excu- 
bias. Loquitur Seriptura ad sensum vulgi, quod 
censet astra per diem in suis latibulis abscondi, 
e quibus per noctem prodeant, ut stationem 
suam quasi casirensem peragant usque ad au- 
roram, cum suas latebras repetunt, et Lucifer 
« statione novissimus exit. » Ita Vatablus. 

22. UNUSQUISQUE CUM PUERO ( puta cum famulo 
Suo) MANEAT (noctu quoque) IN MEDIO JERUSALEM,— 
nee alio abeat, ut si noctu hostes nos invadant, 
omnes simul juncti eis occurramus ei resistammus. 


239 


ET SINT NOBIS VICES PER NOCTEM ET DIEM AD OPE- 
BANDUM. — Hebreus et Septuaginta, Ef sif nobis 
nom custodia et dies opus. Clare Vatablus : Quisque 
cum puero suo pernoctet in medio Jerosolyme, ut noe- 
tu sint nobis excubia, énterdiu autem (n opus, ut sci- 
licet noctu custodiant nos , et interdiu operentur 
in muro. Jubet ergo Nehemias ut omnes in urbe 
pernoetent cum famulis, atque ex eis aliqui de- 
signentur, qui noctu per vices excubent , ceteri 
vero dormiant, sed fere vestiti , ut si excubitores 
signum adventantis hostis dederint , illico armis 
correptis iis occurrant; per diem vero ita munia 
partiantur, ut pars una operetur, altera cum lan- 
ceis armata operantibus ad tutelam assistat. 


23. EGO AUTEM ET FRATES MEE, ET PUER! MEI; ET Vers.23, 


CUSTODES QUI ERANT POST ME NON DEPONEBAMUS VES- 
TIMENTA, — ut ego quasi dux eeeteros cives et mi- 
lites idem facere docerem, non tam verbo et jus- 
su, quam facto et exemplo, ut scilicet vestes et 
arma noctu non deponerent, juxta illud ducis 
illius apud Livium, lib.VII : « Facta non dieta mea 
vos milites sequi volo : nee diciplinam modo, 
sed exemplum etiam a me petere. » Quod fecit 
Cato, de quo Lucanus, lib. IX : 


Ipse manu sua pila gerens pracedit anheli 
Militis ora, pedes : monstrat tolerare labores, 
Non docet. 


Simili modo eum in Belgio degerem , Marchio 
Spinola biennio obsidens Ostendam, per septem 
integros menses dormiens vestes nunquam exuit, 
atque hac sua vigilantia tandem urbem in maris 
faucibus sitam , ideoque quasi inexpugnabilem , 
cepit, magnaque nominis sui gloria de ea trium- 
phavit. 

UNUSQUISQUE TANTUM NUDABATUR AD BAPTISMUM, — 
Hebreus, cujusque dimisso vel depositio ejus (xà ejus 
redundat, more Hebreo) intellige vestium de qui- 
bus sermo preecessit, ad aquas , scilicet baptis- 
males, id est purificatorias, cum nimirum vellet 
corpus abluere, seque mundare. Judei enim tum 
ob immunditiem legalem, quam contactu rei le- 
galiter immunde, v. g. ex conversatione cum 
Gentilibus, facile contrahebant ; tum ob calorem 
indeque sudorem et fotiorem, tum ob sordes 
aliunde contraetos ( unde Ammianus, lib. II, et 
Martialis , lib. IV Epigram. 1v, Judeos appellant 
foetentes ) crebro totum corpus abluebant, imo 
vestes quoque et lectos. Vide dicta Marci cap. vit, 
vers, 3. 


Vers, 3, 


?40 COMMENTARIA IN NEBEMIAM, SIVE LIB. II ESDIUE, CAP. V. 


CAPUT QUINTUM. 
SYNOPSIS GAPITIS. 


In pauperum copia et clamore Nehemias opulentos avaros objurgat, usuras vetat, sua «n pauperes 
effundit. 


4. Et factus est clamor populi et uxorum ejus magnus, adversus fratres suos Judcos. 2. E$ 
erant qui dicerent : Filii nostri, et-filie nostre multe sunt nimis : accipiamus pro pretio eo- 
rum frumentum , et comedamus, et vivamus. 3. Et erant qui dicerent : Agros nostros, et 
vineas, ei domos nostras opponamus, et accipiamus frumentum in fame. 4. Et alii dicebant : 
Mutuo sumamus pecunias in tributa regis, demusque agros nostros et vineas : 5. et nunc 
sicut carnes fratrum nostrorum , sic carnes nostre sunít : et sicut filii eorum, ita et filii nos- 
tri. Ecce nos subjugamus filios nostros et filias nostras in servitutem, et de filiabus nostris 
sunt famule, nec habemus unde possint redimi, et agros nostros, et vineas nostras alii possi- 
dent. 6. Et iratus sum nimis , cum audissem clamorem eorum secundum verba hec : 7. co- 
gitavitque cor meum mecum : et increpavi optimates et magistratus, et dixi eis : Usurasne 
singuli a fratribus vestris exigitis ? Et congregavi adversum eos concionem magnam, 8. et 
dixi eis : Nos, ut scitis, redemimus fratres nostros Judzos, qui venditi fuerant gentibus, se- 
eundum possibilitatem nostram : et vos igitur vendetis fratres vestros, et redimemus eos ? Et 
siluerunt, nec invenerunt quid responderent. 9. Dixique ad eos : Non est bona res, quam 
facitis : quare non in timore Dei nostri ambulatis , ne exprobretur nobis a gentibus inimicis 
nostris ? 10. Et ego, et fratres mei, et pueri mei , commodavimus plurimis pecuniam et fru- 
mentum: non repetamus in commune istud, &s alienum concedamus, quod debetur nobis. 


141. Reddite eis hodie agros suos , et vineas suas, et oliveta sua, et domos suas : quin potius 


et centesimam pecunia, frumenti, vini et olei, quam exigere soletis ab eis, date pro illis. 
12. Et dixerunt : Reddemus, et ab eis nihil queremus : sicque faciemus ut loqueris. Et vocavi 
Sacerdotes, et adjuravi eos, ut facerent juxta quod dixeram. 13. Insuper excussi sinum meum, 
et dixi : Sie excutiat Deus omnem virum, qui non coropleverit verbum istud, de domo sua, et 
de laboribus suis : sic excutiatur, et vacuus fiat. Et dixit universa mulütudo : Amen. Etlau- 
daverunt Deum. Fecit ergo populus, sicut erat dictum. 14. À die autem illa, qua preceperat 
rex mihi ut essem dux in terra Juda , ab anno vigesimo usque ad annum trigesimum secun- 
dum Artaxerxis regis, per annos duodecim , ego et. fratres mei annonas, que ducibus debe- 
bantur non comedimus : 15. Duces autem primi, qui fuerant ante me, gravaverunt populum, 
et acceperunt ab eis, in pane, et vino, et pecunia, quotidiesiclos quadraginta ; sed et ministri 
eoruin depresserunt populum. Ego autem non feci ita propter timorem Dei : 16. quin potius 
in opere muri &dificavi, et agrum non emi, et omnes pueri mei congregati ad opus erant, 
11. Judei quoque et magistratus, centum quinquaginta viri, et qui veniebant ad nos de gen- 
tibus quee in circuitu nostro sunt , in mensa me*: 2rant. 18. Parabatur autem mihi per dies 
singulos bos unus, arietes sex electi, exceptis volatilibus, et inter dies decem vina diversa, 
etalia multa tribuebam : insuper et annonas ducatus mei non qusesivi : valde enim atte- 
nuatus erat populus. 19. Memento mei, Deus meus, in bonum , secundum omnia que feci 
populo huic. 


3. Doxos NOSTRAS OPPONAMUS,— id est oppigno- Babylone, omfiaque süa in viatico et in fabrica 
remus Ícnereloribus. Reconter enim redierant urbis consumpserant. Qugre magna paupertate 


COMMENTARIA IN NEHEMIAM, SIVE LIB. II ESDRAE, cab. V. 


laborabant, ad quam levandam sua oppignorare, 
imo filios et filias suas vendere vers. 2 , cogita- 
bant. : i; 

4. IN TRIBUTA REGIS, — ut scilicet comparemus 
id quod loco tributi regi Persarum quotannis 
solvere debemus. 

5. ET NuNc (subaudi valde dure et inique a di- 
tioribus exhaurimur, nam) SICUT CARNES FRATRUM 
NOSTRORUM, SIC CARNES NOSTRJE SUNT; ET SICUT FILII 
EORUM, ITA ET FILII NOSTRI.— q. d. Nos et filii nos- 
iri hic duram servimus servitutem similem illi, 
quam serviunt fratres, id est contribules nostri, 
qui in Babylone ef Perside remanserunt , idque 
ditiorum Jud&orum iniquitate et injuria, qui nos 
fratres suos pauperes usuris et filiorum emptione 
opprimunt, ut sequitur. Quare pejori loco sumus 
quam fratres nostri in Perside : illi enim a Persis 
exteris et idololatris; nos vero a contribulibus 
nostris , qui sanguine et religione fratres nosiri 
' gunt, affligimur. Acerbius enim est.ab amieo et 

fratre, quàm ab inimico et extero cruciari. Nam 

cum lex Deut. xxi , 19, jubeat ut fratribus mu- 
tuum detur gratis, ipsi a nobis pro mutuo mag- 
-' nas usuras exigunt: quare cogimur filios et filias 
nostras vendere vel tradere in servitutem, ut usu- 
ras has solvamus. Ita Cajetanus, Vatablus, et alii. 

1. CONGREGAVI ADVERSUM EOS (divites usurarios) 
CONCIONEM MAGNAM, — id est, ccetum magnum to- 
tius populi, ut coram eo a me reprehensi et con- 
fusi usuras suas dimitterent. 

11. CENTESIMAM PECUNLE, FRUMENTI, VINI ET OLEI, 
—4« Centesimam, » sciliceí usuram, qua nimirum 
Genres. Singulis mensibus pro usu mutui sive usura exi- 
mausura gebant unum pro centum; hoc est annuatim duo- 
«a? decim pro centum. Hinc patet hanc usuram fre- 

quentem fuisse apud Judcos, uti postea fuit apud 
Romanos ; eratque gravis utpote in qua singulis 
annis octava pars summe capitalis mutuo accep- 
ime solveretur; nam duodecim v. g. aurei sunt 
octava pars centum aureorum, quia octies duo- 
decim faciunt 96, quibus adde quatuor, habebis 
centum. Quare octavo anno usura equabat pene 
ipsum capitale, ideoque illud duplicabat, ut pro 
mutuo centum aureorum solvendi essent pene 
ducenti aurei , scilicet precise 196, ac post alios 
octo annos idem triplicabat, et post alios octo 
quadruplicabat. Cum vero dimidium hujus usu- 
ro, sex pro centum quotannis solverentur, voca. 
Simi; Dantur usura semisses, sive dimidiatie ; cum qua- 
wure, tuor pro centum penderentur, dicebantur (rienta- 
d anie rie; cum unum duntaxat , nominabantur uncia- 
^" les, que erat usura minima, sicut illa duodenaria 
erat maxima. 

DATE PRO ILLIS, -— id est illis condonate , quin 
et acceptam reddite , et restituite , uti preecessit : 
unde htec non exstant in Hebreo, quia ex prece- 
denti repetenda subintelliguntur. Usura cum sit 
contra justitiam commutativam , non transit in 
dominium usurarii; unde ab eo restituenda est 
illi, quieamdem pro mutuo dedit. 


Vors. 4, 


Vers. 5. 


Vers. 7. 


Vers. 11. 


244 


12. ET DixERUNT (partim pudore , partim auc- Vers. 1. 
toritate et exemplo Nehemise, partim boni publici 
amore, partim pauperum commiseratione per- 
moti) : REDDENUS (agros , vineas et oliveta , quce 
pauperes pro mutuo aecepto nobis oppignora- 
runt, ef quasi pignora tradiderunt, donec mu- 
tuum redderent) : £T A5 Eis (deinceps) wiBIL Quz- 
REMUS, — id est, nihil pro usura exigemus. 

Er vOCAYI SACERDOTES (hujus usure reos), ET 
(secreto ob reverentiam sacerdotii, ne eos coram 
populo pudefacerem) ADJURAVI EOS , — ut usuras 
remitterent, hacque in re laicis usurariisque ex- 
emplo justitice et charitatis preeirent. 

13. Sic ExcuTIAT DEUS OMNEM VIRUM QUI NON COM- Ver: !3. 
PLEVERIT VERBUM ISTUD DE DOMO SUA (ut domo sua 
spoliatus, exsul et vagus oberrare cogatur) ET Dk 
LABORIBUS SUIS , — ut fructu et mercede laborum 
suorum privetur, uti ego sinum meum excussi. 

Qui enim alios per usuras excutiunt, merentur et 
ipsi a domibus et opibus suis excuti, exsulare et 
depauperari, uti sepe justo Dei judicio fit. 

14. À DIE AUTEM ILLA, QUA PRJECEPERAT MIHI REX Vers. 11. 
UT ESSEM DUX IN TERRA JUDA, AB ANNO VIGESIMO US- 

QUE AD ANNUM 32 ARTAXERXIS, EGO ET FRATRES MEI 
ANNONAS, QUE DUCIBUS DEBEBANTUR, NON COMEDIMUS. 

— Solebant duces a civibus Jerosolyme , quibus 
preerant, accipere annonas, id est, necessaria ad. Anonna 
victum, verbi gratia, certam mensuram frumenti, que? 
vini, olei, pecunis , etc.; sed Nehemias noluit ea 
accipere, tum ne populum pauperem hac contri- 
butione gravaret , tum ut divitibus daret exem- 
plum remittendi usuras: idque fecit per duode- 
cim annos; quibus prefuit Jerosolyme quasi 
dux: unde multi putant eum continue per duo- 
decim annos commoratum fuisse Jerosolyme. 
Verum hoc non satis respondet desiderio regis et. 
regin: opfantium, ut illico Nehemias ad se redi- 
ret, ac tempore modico ab eo constituto , ut dic- 
tum est cap. tr, 6. Quamobrem videtur Nehemias 
paulo post fabricam murorum absolutam , puta 
post 52 dies, ut dicitur cap. vr, 15, ad regem ve- 
diisse, ac vicarium loco sui sive viceducem Jeroso- 
lymz reliquisse, qui populo preesset. Artaxerxes 
enim eum Jerosolyms ducem constituerat per 129 
annos, sive absens foret sive presens. Quare ab- 
sens jure suo poterat has annonas quasi stipendia 
ducatus sui a populo exigere, presertim qui ab- 
sens erat ob evocationem et obsequium regis; sed 
noluit ea accipere ob causas jam dictas. Ita Salia- 
nus et Sanchez. Hec magis patebunt vers. 17 et 
cap. xir, 6, ubi Nehemias anno 32 Artaxerxis re- 
diens in Jerusalem correxit multos abusus, qui per 
duodecim annos quibus ipse abfuerat, in Jerusa- 
lem irrepserant. 

15. DUCES AUTEM PRIMI QUI FUERANT ANTE ME ( ab 
Esdra jussu regis constituti, ut diclum est Esdro 
VIL, 25), GRAVAYERUNT POPULUM , ET ACCEPERUNT AB 
EIS IN PANE ET VINO (ceríam mensuram panis et 
vini), ET PECUNIA QUOTIDIE SiCLOs 40,— Ex Hebrreo 


liquet eos prvter panem et vinum in pecunia ac 
4a 


Vers, (5. 


219 
cepisse siclos 40; sie enim habet : Aggravaverunt 
populum $n pane et vino post argenti siclos 40, qui 
faciunt quadraginfa florenos Brabanticos; sive 40 
Francos Gallicos, que immanis erat summa et 
plebi adeo pauperi insolubilis. 

16. QUIN POTIUS IN OPERE MURI XIDIFICAYI C&p. III, 
nullum audivimus locum particularem Nehemic 
ad fabricandum assignatum, sed ipse quasi dux 
omnibus in loco sibi determinato fabricantibus 
aderat, et preerat omnes dirigendo , incitando ; 
et opera per se ei suos adjuvando ; ET AGRUM 
NON EyI, — g. d. Rem meam et predia non auxi, 
sed potius me meaque omnia expendi pro urbis 

Nehe- et. civium commodis. Fuit hae mira continentia 
1i? oh2- Nehemim. seque ao charitas et liberalitas in cives 
ritas. , : . . 

suos. Multi enim duces et presides subditos ex- 
pilant, ut se ditent ; unde paucis preefecture suc 
annis opibus onusti, domum redeunt. Non iía 
fecit Nehemias, cujus proinde memoria in bene- 
dictione est. Idem fecit Thomas Morus , qui cum 
plures annos Cancellarium Anglie egisset , rem 
famen suam et annuum censum non auxit ad 
aureos ducentos, uti narrat Stapletus in ejus Vita. 

17. JUDI QUOQUE ET MAGISTRATUS (quos per Ju- 
deam jussu regis eontitueram ) 450 vIRI, ET QUI 
VENIEBANT AD NOS DE GENTIBUS (legati gentium vi- 
cinarum) QUA IN CIRCUITU NOSTRO SUNT, IN MENSA 
MEA ERANT. — q. d. Omnes hos alebam sumptu 
liberas meo sive ex meis opibus, quas mihi rex dona- 
l5? verat... Hinc liquet Nehemiam non mansisse 

duodecim annos in Jerusalem. Nam tantos sump- 
fus quotidie tot convivis per tot annos pre- 


Vers. 16. 


Vers. 17. 


COMMENTARIA IN NEHEMIAM, 


SIVE LIB. II ESDILE, car. VI. 


stare non potuisset , imo regias opes exhausisset.. 

18. INTER DIES DECEM VINA DIVERSA. — Locus hioc Vers. 18, 
obscurus est : unde primo Pagninus sic vertit et 
explicat, q. d. Tantum vini absumebant hi con- 
vivae uno die, quantum mihi meeque familie 
suffecisset ad decem dies. Secundo, Vatablus , ap- 
tius ad Hebraea et Greca vertit : Decimo quoque 
die dabatur omnibus vinum affatim ; ceteris ve- 
ro novem diebus dabatur certa mensura. Tertio 
Sanchez i Porrigebantur, inquit, decem vinorum 
genera, singula diebus singulis, ita ut exacto de- 
cem dierum eurrieculo, decem illa vina jam es- 
sent propinata, et iterum atque iterum idem 
vinorum genus et series eodem ordine recurreret. 

Hec sententia vulgate versioni conformior est, 
si *» decem non ad vina (inusitatum enim est & 
insolens in uno convivio decem generum vim, 
convivis propinare, quod ne reges quidem sum- 
mique gulones fecerunt), sed ad dies referas, q. 
d. Singulis diebus dabantur varia vina, idque per 
decem dies, quibus exactis exhauriebantur dolia, 
ac alia vina pariter diversi generis suggerere 
oportebat. Magnus ergo et magnificus dux fuit 
Nehemias, ac in omnibus se eximium ostendit. 
Vere Bias : « Magistratus, inquit, virum ostendit.» 
Et Cicero, lib. De Senectute, de magno illo Catone 
Censorio ait : « Bonus est senator , bonus impe- 
rator, bonus agricola. » Idem et plura dicas de 
Nehemia. 

19. MEMENTO ui , eto., — q. d. Presta mihi, o verso. 
Domine , talia qualia ego prestiti populo tuo et 
meo,uttam sis liberalisin mequam ego fui ineum. 


Varia . 
Versi 
Di. 


CAPUT SEXTUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Hostes Judaeorum Nehemige tendunt insidias ; om minantur accusationem affectati ab eo regnis tertio 
pseudoprophetas contra eum submittunt; quarto proditores subornant : sed omnia hac dissipavit Nehemia 


prudentia e£ animé magnitudo. 


1. Factum est autem , cum audisset Sanaballat, et Tobias, et Gossem Arabs, et ceteri 
inimici nostri, quod edificassem ego murum, et non esset in ipso residua interruptio (usque 
ad tempus autem illud valvas non posueram in portis), 2. miserunt Sanaballat et Gossem ad 
me, dicentes : Veni, et percutiamus ftdus pariter in viculis in Campo Ono. Ipsi autem cogi- 
tabant ut facerent mihi malum. 3. Misi ergo ad eos nuntios, dicens : Opus grande ego facio, 
et non possum descendere, ne forte negligatur, cum venero et descendero ad vos. 4. Miserunt 
autem ad me secundum verbum hoc per quatuor vices : et respondi eis juxta sermonem 
priorem. 5. Et misit ad me Sanaballat juxta verbum prius quinta vice puerum suum , et epi- 
stolam habebat in manu sua scriptam hoe modo : 6. Iv cENrIBUs auditum est, et Gossem dixit 
quod tu et Judei cogitetis rebellare, et propterea cdifices murum , et levare te velis super 
eos regem : propter quam causam , 7. et prophetas posueris, qui priedicent de te in Jerusa- 
lem, dicentes : Rex in Judza est. Auditurus est rex verba hae : ideirco nunc veni, ut inea- 
mus consilium pariter. 8. Et misi ad eos, dicens : Non est fae um secundum verba hzc qua 


Vers. 2. 


Vers, 6. 


Vers. 7. 


Vers. 10. 


COMMENTARIA IN NEIIEMIAM, SIVE LIB. II ESDREE, cap. VI. . 9243 
tu loqueris : de corde enim tuo tu componis hec. 9. Omnes enim hi terrebant nos, cogitantes 
quod cessarent manus nostra ab opere, et quiesceremus. Quam ob causam magis confortavi 
manus meas : 10. et ingressus sum domum Semaie filii Dalaie filii Metabeel secreto. Qui 
ait: Tractemus nobiseum in domo Dei in medio templi , et claudamus portas edis : quia 
venturi sunt ut interficiant te, et nocte venturi sunt ad occidendum te. 11. Et dixi : Num 
quisquam similis mei fugit? et quis ut ego ingredietur templum, et vivet? Non ingrediar. 


42. Et intellexi quod Deus non misisset eum , sed quasi vaticinans locutus esset ad me, et 


Tobias et Sanaballat conduxissent eum. 13. Acceperat enim pretium, ut territus facerem, et 
peccarem , et haberent malum , quod exprobrarent mihi. 14. Memento mei, Domine, pro 
Tobia et Sanaballat, juxta opera eorum talia : sed et Noadi: prophete, et ceterorum prophe- 
tarum, qui terrebant me. 15. Completus est autem murus vigesimo quinto die mensis Elul, 
quinquaginta duobus diebus. 16. Factum est ergo cum audissent omnes inimici nostri, ut 
timerent universe gentes, que erant in circuitu nostro, et conciderent intra semetipsos, et 
scirent quod a Deo factum esset opus hoc. 17. Sed etin diebus illis, multe optimatum Judso- 
rum epistole mittebantur ad Tobiam, et a Tobia veniebant ad eos. 18. Multi enim erant in 


Judsa habentes juramentum ejus, quia gener erat Secheni:e filii Area, et Johanan filius ejus - 


acceperat filiam Mosollarn filii Barachii ; 19. sed et laudabant eum. coram me, et verba mea 


nuntiabant ei: et Tobias mittebat epistolas ut terreret me. 


2, PERCUTIAMUS FOEDUS PARITER IN VICULIS. — Sic 
et Septuaginta et Vatablus. Verum Pagninus reti- 
net nomen Hebreum quasi proprium, vertitque 
in Kephirim. Utrumque verum, quia Kephirim erat 
nomen loci ita dicti a copia villarum et viculo- 
rum. 

IN CAuPo ONo. — Campus hiec erat juxta Jorda- 
nem in tribu Benjamin, vulgoque dicebatur « Val- 
lis artificum. » Ita Adrichomius, idque sat liquet 
ex cap. xr, vers. 31 et 33. 

Ur FACERENT MIHI MALUM, — ut me caperent, vel 
occiderent. 

6. ET LEVARE TE VELIS SUPER EOS REGEM, — scili- 
cet quod tu, o Nehemia , velis te super eos exal- 
tare ei regem constituere. Hio erat eorum accu- 
satio et calumnia. 

'|l. ET PROPHETAS POSUERIS QUI PRJEDICENT DE TE 
IN JERUSALEM, DICENTES : REX IN JUDA EST. — Pro- 
phetas proprie accipe. Criminantur enim Nehe- 
miam, quod is se velit regem facere, ideoque pro- 
phetas subornet, qui populo vaticinentur idipsum 
velle Deum, uf scilicet Jude , quce tot annis re- 
gibus caruit, jam suus rex restituatur. Ita San- 
chez. Alii tamen per « prophetas » intelligunt 
praecones, qui per plateas Nehemiam regem pro- 
clament. 

10. ET INGRESSUS SUM DOMUM SEMALS FILII DALAI 
FILI METABEEL SECRETO. — Semaia erat Sacerdos 
de vico Dalaie, que ordine erat vigesima tertia, 
ut liquet 1 Paral. xxiv, 18, atque domi manebat 
quasi studio et orationi deditus. Unde Sanaballat 
eum pecunia corrupit, uf quasi vir religiosus, imo 
propheta, ut patet vers. 42, Nehemiam ad se evo- 
caret, eique quasi vaticinans metum hostium in- 
jiceret , ideoque fugam suaderet , idque hoc fine 
ut Nehemiam probro timiditatis afficeret , et po- 


pulo eontemptibilem redderet; imo ut Nehemia 
timente et fugiente, timeret pariter et fugeret po- 
pulus. Patet ex seqq. 

11. ET pixi : NUM QUISQUAM SIMILIS MEI ( magni 
animi et dux populi) ruerr? — q. d. Non decet 
meam magnanimitatem nec dignitatem turpis hec 
fuga. Duce enim fugiente , fugiet totus populus. 

ET Quis UT EGO (mei similis, magnanimus et 
princeps) INGREDIETUR TEMPLUM ET YIVET? — Vata- 
blus, ut vivat, g. d. Ne quidem vite servande 
causa me ad templum fugere decet; satius enim 
est generose mori quam turpiter fugere, et inferre 
crimen glorie sue, ut aiebat Judas Machabzus. 
Aut et vivat, q. d. Si fugiam ad templum, non vi- 
vam, sed occidar a populo quasi timidus et fu- 
gitivus, qui eos in hoe periculum hostium temere 
conjecerim, et quasi sceleris alicujus conscius. Ita 
Sanchez. 

12. ET INTELLEXI, — vel Deo revelante, vel so- 
lertia et sagacitate ingenii mei ex verbis et gesti- 
bus Semaic, ipsum venditare se esse prophetam, 
ae ut talem vaticinare minas hostium, cum revera 
esset pseudopropheta pretio subornatus a Sana- 
ballat, ut me terrendo, populo redderet vilem et 
exosum. 

13. UT TERRITUS (oraculo ficto periculi instantis) 
FACEREM (quod ipse suadebat, scilicet fugerem in 
templum quasi timidus; aut quasi sceleris alicu- 
jus conseius confugerem ad templum quasi ad 
asylum) ET PECCAREM , — tum in Deum per diffi- 
dentiam, tum in me per pusillanimem fugam, tum 
ín populum, eum mea fuga peroellendo et in fu- 
gam agendo. 


Vers. 14, 
Nehemis 
magna- 
nimitas. 


Vers. 12. 


Vers. 13 


14. MEMENTO MEI, DOMINE , PRO TopIA ET SANA- Vers. 4d. 


BALLAT JUXTA OPERA EORUM TALIA, —- uf me ab eis 
liberes ac illos castiges, ut vel ipsi, vel alii ipso« 
ré 


Vers. 15. 


LN 


9414 : 
rum exemplo ef castigatione sapiant, discantque 
viros probos non vexare, nec eis insidiari. 

SED ETNOADLR PROPHET. — Hebraice prophetissce 
(erat enim femina), hoc est pseudoprophetissce 
pretio corrupt: a Sanaballat, quz similes minas 
et metus mihi injiciebat. Repete : « Memento, Do- 
mine, ut eam pro meritis castiges et castigando 
emendes, vel ipsam vel alios ipsius exemplo. 
Dixit hec Nehemias ex justo dolore et zelo non 
vindicte private, sed justitizte publiec. 

15. CouPLETUS EST AUTEM MURUS 25 DIE MENSIS 
ELuL (sexti qui nostro partim augusto, partim 
septembri respondet) 52 prEBus. — Nonnulli hos 
52 dies inchoant non ab initio fabrics, sed a mi- 
nis et insidiis hisce Sanaballat Nehemic intenta- 
tis : unde Josephus asserit murorum fabricam 
perfectam fuisse duobus annis et tribus mensi- 
bus, anno 28 Xerxis, id est Artaxerxis. Josephum 
sequuntur Historiei Scholastici, Cajetanus, Vata- 
blus et Mariana. Verius est hoc 52 dies inchoan- 
dos ab initio fabrice, ut censent Lyranus, Dio- 
nysius, Vilalpandus et Sanchez. Si enim fabrica 
murorum per biennium durasset, utique Sana- 
ballat sollicitando vicinas gentes , conflato exer- 
citu eam impedivisset. Instabat ergo Nehemias; 
urgebatque opus ut illico absolveretur. Idque 
fieri potuit 52 diebus, tum quia omnes operi stre- 
nue et ardenter incumbebant, et opus in singu- 
los, nemine excepto , ordinate erat distributum; 
tum quia fundamenta murorum , que Chaldiei 
diruere non potuerant, supererant, imo multis in 
locis muriintegri. Chaldzei enim muros dumtaxat 
variis in locis destruxerant, hoc est, interrupe- 
rant, ut patet IV Reg. cap. ult., vers. 4 et 10. Por- 
&e quoque non erant dirute, sed eorum valve 
combuste, ut patet Esdra 1, 3, valvas ergo tantum 
restaurari oportuit. Ad hac fabricabant ex lapide 
non c&so et polito, sed rudi et impolito, imo ex 
lapidibus quos inveniebant in ruinis et ruderibus 
veterum murorum. Denique Deus eos secundavit, 
ut spatio 92 dierum muros perficerent. Sic Alexan- 


CÓMMENTAeuA IN NEHEMIAM, 


SIVE LIB. II ESDILE, cap. VII, 


der Magnus muros nove Alexandrie ad Tanaim 
per longitudinem stadiorum sexaginta erexit spá- 
tio 17 dierum, ut vult Q. Curtius; vel viginti; ut 
narrat Arianus. Sic hodie Hollandi urbes vastas 
obsidentes, easdem spatio viginti dierum circum- 
quaque ita vallo cingunt, ut eis succurri nequeat. 
Nam more Romano milites singuli cum armis li- 
gones vel trullas deferunt ad fodiendum vel fa- 
bricandum. Tot autem manus juncta illico opus 
ingens perficiunt. 


16. UT TIMERENT UNIVERSE GENTES, — DOS , DOS- Vers, t6 


tramque fabricam , quam tam cito videbant esse 
perfectam, ut ipse faterentur hoc esse opus Dei 
potius quam hominum. 


17. MULT£ OPTIMATUM JUDJORUM EPISTOLJE MIT- Vers, 17, 


TEBANTUR AD ToBtAM, — Erant hi patrie prodito- 
res, qui contra Nehemiam cum hostibus conspi- 
rarant, eisque gesta et consilia Nehemie perscri- 
bebant, ut ea disturbarent. Causam subdit : 


18. MULTI ENIM ERANT IN JUDA HABENTES JURA- Vers, 18, 


MENTUM EJUS, — q. d. Multi Judaeorum jurarant 
Tobis, eique per juramentum fidem suam addixe- 
rant, se scilicet illi fore amicos et fideles, et proinde 
cum eo contra me ef patriam suam coujurarant. 

Quia (Tobias) GENER ERAT SECHENLE, g. d. Causa 
cur multi Judeorum faverent Tobis hosti Judeo- 
rum, erat quod eum eo ejusque feederatis affini- 
talem per matrimonia mutua contraxerant. Nam 
ET JOHANAN FILIUS EJUS (Tobis) ACCEPERAT FILIAM 
MOoSOLLAM FILII BARACHLE, — qui erant Judei et 
Judeorum optimates. 


19. SED ET LAUDABANT EUM (Tobiam) CORAM ME. Vers. I9, 


— Hebraeus, quin et bonitatem (vel benefacta sive 
munificentias) ejus praedicabant coram me. Alludunt 
ad nomen Tobi, quod Hebraice significat bonita- 
tem Dei, q. d. Ipse vere est Tobias juxta nomen 
suum , qui in omnes existit bonus et beneficus. 
Ita Vatablus. Hxc fuitsumma Judeorum iniquitas, 
et summa Nehemis injuria et afflictio, scilicet ci- 
vium suorum proditio, quam tamen ipse dissimu- 
lando, patientia, consilio et constantia superavit, 


CAPUT SEPTIMUM. 


SYNOPSIS CAPIT!S. 


Jerosolyma 3am muris cincta Nehemias custodes apponit. Inde, vers. 6, numerantur ii qui cum Zorobabele 
Babylone redierant, ac vers. 10, dona auri e£ vasorum in fabricam sponte a varíis oblata. 


1. Postquam autem edificatus est murus, et posui valvas, et recensui janitores, et cantores, 
et Levitas : 2. procepi Hanani fratri meo, et Hananie principi domus de Jerusalem (ipse 
enim quast vir verax et timens Deum plus cseteris videbatur) 3. et dixi eis : Non aperiantur 
porte Jerusalem usque ad calorem solis. Cumque adhuc assisterent, clause porte sunt, et 
oppilate : et posui custodes de habitatoribus Jerusalem , singulos per vices suas, et unum- 
quemque contra domum suam. 4. Civitas autem erat lata nimis etgrandis, et populus parvus 


COMMENTARIA IN NEHEMIAM, SIVE LIB. I! ESDFUE, cap. VIf. 245 
in medio ejus, et non erant domus edificate. 5. Deus autem dedit in corde meo, et congre- 
gavi optimates, et magistratus, et vulgus, ut recenserem eos, etinveni librum census eorum, 
qui ascenderant primum, et inventum est scriptum in eo. 6. Isti filii provincie, qui ascende- 
runt de captivitate migrantium , quos transtulerat Nabuchodonosor rex Babylonis, et reversi 
sunt in Jerusalem, et in Judam , unusquisque in civitaten: suam. 7. Qui venerunt cum Zo- 
robabel, Josue, Nehemias, Azarias, Raamias, Nahamani , Mardocheus, Belsam, Mespharath, 
Begoai, Nahum, Baana. Numerus virorum populi Israel : 8. filii Pharos, duo millia centum 
septuaginta duo : 9. filii Saphatia, trecenti septuaginta duo : 10. filii Area , sexcenti quin- 
quaginta duo : 11. filii Phahathmoab filiorum Josue et Joab, duo millia octingenti decem et 
octo : 12. filii Elam , mille ducenti qumquaginta quatuor : 13. filii Zethua , octingenti qua- 
draginta quinque : 14. Filii Zachai , septingenti sexaginta : 15. Filii Bannui , sexcenti qua- 
draginta octo : 16. filii Bebai, sexcenti viginti octo : 17. filii Azgad, duo millia trecenti 
viginti duo : 18. filii Adonicam, sexcenti sexaginta septem : 19. filii Beguai, duo millia sexa- 
ginta septem : 20. filii Adin, sexcenti quinquaginta quinque : 21. filii Ater, filii Hezecism, 
nonaginta octo : 22. filii Hasem, trecenti viginti octo : 23. fili Besai, trecenti viginti qua- 
tuor : 24. filii Hareph , centum duodecim : 25. filii Gabaon , nonaginta quinque : 26. filii 
Bethlehem et Netupha, centum octoginta octo. 27. Viri Anathoth, centum viginti octo. 
28. Viri Bethazmoth, quadraginta duo. 29. Viri Cariathiarim, Cephira et Beroth, septingenti 
quadraginta tres. 30. Viri Rama et Geba, sexcenti viginti unus. 31. Viri Machmas, centum 
viginti duo. 32. Viri Bethel et Hai, centum viginti tres. 33. Viri Nebo alterius, quinquaginta 
duo. 34. Viri Alam alterius, mille ducenti quinquaginta quatuor. 35. Filii Harem, trecenti 
viginti. 36. Filii Jericho, trecenti quadraginta quinque. 37. Filii Lod, Hadid et Ono, septin- 
genli viginti unus. 38. Filii Senaa, tria millia nongenti triginta. 39. Sacerdotes : Filii Idaia 
in domo Josue, nongenti septuaginta tres. 40. Filii Emmer, mille quinquaginta duo. 44. Filii 
Phashur, mille ducenti quadraginta septem. 42. Filii Arem, mille decem et septem. Levitie: 
43. Filii Josue et Cedmihel filiorum. 44. Oduis, septuaginta quatuor. Cantores : 45. Filii 
Asaph, centum quadraginta octo. 46. Janitores : Filii Sellum , filii Ater, filii Telmon, filii 
Accub, filii Hatita, filii Sobai , centum triginta octo. 47. Nathinei : filii Soha, filii Hasupha, 
filii Thebbaoth, 48. filii Ceros, filii Siaa, filii Phadon, filii Lebana , filii Hagaba, filii Selmai, 
49. filii Hanan , filii Geddel, filii Gaher, 50. filii Raaia, filii Rasin, filii Necoda, 51. filii Ge- 
zem, filii Aza, filii Phasea, 92. filii Besai, filii Munim , filii Nephussim , 53. filii Bacbuc, filii 
Hacupha, filii Harhur, 54. filii Besloth, filii Mahida, filii Harsa, 55. filii Bercos, filii Sisara, 
filii Thema. 56. filii Nasia, filii Hatipha, 57. filii servorum Salomonis, filii Sothai, filii Sophe- 
reth, filii Pharida, 58. filii Jahala, filii Darcon, filii Jeddel , 59. filii Saphatia, filii Hatil, filii 
Phochereth , qui erat ortus ex Sabaim, filio Amon. 60. Omnes Nathinai, et filii servorum 
Salomonis, trecenti nonaginta duo. 61. Hi sunt autem qui ascenderunt de Thelmela, Thel- 
harsa, Cherub , Addon et Emmer : et non potuerunt indicare domum patrum suorum , et 
semen suum, utrum ex Israel essent. 62. Filii Dalaia, filii Tobia, filii Necoda, sexcenti qua- 
draginta duo. 63. Et de Sacerdotibus , filii Habia , filii Accos, filii Berzellai, qui accepit de 
filiabus Berzellai Galaaditis uxorem : et vocatus est nomine eorum. 64. Hi quesierunt scrip- 
turam suam in censu, et non invenerunt : et ejecti sunt de sacerdotio. 65. Dixitque Ather- 
satha eis, ut non manducarent de Sanctis sanctorum, donec staret Sacerdos doctus et eruditus. 
66. Omnis multitudo quasi vir unus, quadraginta duo millia trecenti sexaginta, 67. absque 
servis et ancillis eorum , qui erant septem millia trecenti triginta septem , et inter eos canto- 
res, et cantatrices, ducenti quadraginta quinque : 68. Equi eorum, septingenti triginta sex : 
muli eorum, ducenti quadraginta quinque. 69. Cameli eorum, quadringenti triginta quin- 
que : asini, sex millia septingenti viginti. 


: 946 


Vers 3. 


Vers. 3. 


Ners. 4, 


Vers. 5$, 


Vers, 6. 


COMMENTARIA IN NEHEMIAM, SIVE LIB. II ESDRUE, car. VII. . 


Hucusque refertur quid in commentario seríptum fuerit, exin Nehemic historia texitur. 


70. Nonnulli autem de principibus familisrum dederunt in opus. Athersatha dedit in thesau- 
rum auri drachmas mille, phialas quinquaginta, tunicas sacerdotales quingentas triginta. 
71. Et de principibus familiarum dederunt in thesaurum operis, auri drachmas viginti millia, 
et argenti mnas duo millia ducentas. 72. Et quod dedit reliquus populus, auri drachmas 
viginti millia, et argenti mnas duo millia , et tunicas sacerdotales sexaginta septem. 73. Ha- 
bitaverunt autem Sacerdotes, et Levitze, et janitores , et cantores , et reliquum vulgus, et Na- 


thinei, et omnis Israel, in civitatibus suis. 


9. PrucEPI HANANI FRATRE (cognato) wo. (Hic 
est ille Hanani, qui nuntium desolationis Jerusa- 
lem ad Nehemiam in Persidem detulit, cap. rz, 
vers. 2,) er HANANIA PRINCIPI (id est prefecto) po- 
MUS, — scilicet palatii regii, ut habent Hebrei in 
monte Sion. Hos duos, utpote pre cseteris viros 
veraces, id est sinceros et integros , ac timentes 
Deum, Nehemias posuit custodes urbis Jerusalem. 

3. CUMQUE ADHUC ASSISTERENT, — q. d. Non nisi 
his duobus custodibus, scilicet Hanani et Hana- 
nia presentibus et assistentibus vespere claude- 
bantur porte, ne qua fieret fraus ex hostium in- 
sidiis. Rursum mane non aperiebantur « ante ca- 


lorem solis, » id est, ante clarum diem , cunr 


omnes vigilant. 

4. ET POPULUS PARYUS, — qui pauci Babylone 
redierant, et ex his paucis nonnulli videntes de- 
solationem urbis et hostium minas, ad alias Ju- 
dece urbes et vicos se contulerant, alii in Baby- 
lonem vel Persidem reversi erant, inter quos fuit 
Dux Zorobabel. 

9. DEUS AUTEM DEDIT IN CORDE MEO, — 4g. d. Deus 
mihi suggessit consilium modumque supplendi 
paucitatem incolarum Jerosolyme , nimirum re- 
censendo catalogum eorum qui primitus cum Es- 
dra e Babylone redierant, ac juxta eum, illos in- 
vitando et evocando ad incolendam Jerusalem, 
quod reipsa per sortem factum esse audiemus 
cap. xi. Unde mox catalogum continentem cen- 
sum populi, qui redierat, recenset. 

6. Isri (sunt) FILII PROYINCLE , QUI ASCENDERUNT 
DE CAPTIVITATE MIGRANTIUM , — id est qui redie- 
runt e transmigratione Babylonis, puta e Baby- 
lone in Jerusalem cum Zorobabel sub Cyro. Hic 
est catalogus, sive census populi, quem recen- 
suit Esdras, cap. m, sed aliis subinde verbis et 
numeris fere diversis, presertim in medio; nam 


initium et finis utrobique est idem. Ratio est quod 
census hic populi, sive catalogus sepius sit ini- 
tus et descriptus ; scilicet primo in Babylone, cum 
inde egressi sunt Judei : secundo in Jerusalem, 
cum primum eo appulerunt; feríio cum templo 
recedificato, illud solemni populi concursu dedi- 
catum fuit. Hi autem census inter se variabant; 
quia aliis morientibus alii nascebantur, aliis 
abeuntibus alii adventabant. Quare ex uno censu 
catalogum suum descripsit Esdras, ex alio Nehe- 
mias; ideoque variant. Vide Franciscum Lucam : 
ín Notat. 19. — 


65. DixiTQUE ATHERSATHA, — hoc est Nehemias, Vers. 65, 


ut patet cap. viu, vers. 9. 

Hucusque catalogus. Annotatio hse sequestris 
non exstat in Hebraeo, Greco et quibusdam Lati- 
nis. Unde Grzcus Epanorthotes, aliique eam omit- 
tendam censent, imo rejiciunt, ut Lyranus et Car- 
thusianus. Sane diversus character sat arguit hsec 
inserta verba, neque de textu esse, neque de fide, 
ait Sanchez. Habent tamen annotationem hane 
Biblia Rom: correcta. Videtur ergo addita ab Ine 
terprete, uti multa similia addita suntin libro Es- 
ther, vel a paraphraste, aut commentatore aliquo : 
ita Franciscus Lueas, Notat. 79. 


"0. NONNULLI AUTEM DE PRINCIPIBUS , — Hic est Vers. 18.. 


catalogus donariorum ad fabricam oblatorum, 
estque idem cum eo quem recensuit Esdras, cap. 
1t, sed ut dixi, in numeris diversus; forte , quod 
Esdras plurium dona complexus sit, nempe eo- 
rum etiam omnium qui ex regno Cyri , sive Ju- 
dci sive Perse, hortante Cyro, de opibus suis ali- 
quid ad fabricam contulerunt aut postea in Jeru- 
salem submiserunt : Nehemias autem Judeorum 
tantum e captivitate redeuntium dona, eaque pre- 
cipua duntaxat, ideoque pauciora quam Esdras 
recenseat, ait Franciscus Lucas loco citato. 


COMMENTARIA IN NEHEMIAM, SIVE LIB. II ESDRLE, cap. VII, 247 


CAPUT OCTAVUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Esdras , convocato omni populo die prima mensis septimi , illi legem Dei prolegit explicatque, Idem facit 
die 48 mensis per octo dies festi Tabernaculorum , quod ab omnibus magna solemnitate celebratur. 


1. Et venerat mensis septimus : filii autem Israel erant in civitatibus suis. Congregatusque 
est omnis populus, quasi vir unus , ad plateam quie est ante portam aquarum : et dixerunt 
Esdre scribe ut afferret librum legis Moysi, quam preceperat Dominus Israeli. 2. Attulit 
ergo Esdras sacerdos legem coram multitudine virorum et mulierum , cunctisque qui pote- 
rant intelligere, in die prima mensis septimi. 3. Et legit in eo aperte in platea que erat ante 
portam aquarum, de mane usque ad mediam diem , in conspectu virorum et mulierum et 
sapientium, et aures omnis populi erant erect» ad Librum. 4. Stetit autem Esdras scriba 
super gradum ligneum , quem fecerat ad loquendum : et steterunt juxta eum Mathathias, et 
Semeia, et Ania, et Uria, et Helcia , et Maasia, ad dexteram ejus; et ad sinistram , Phadaia, 
Misael, et Melchia, et Hasum , et Hasbadana, Zacharia, et Mosollam. 5. Et aperuit Esdras 
librum coram omni populo : super universum quippe populum eminebat; et cum aperuisset 
eur, stetit omnis populus. 6. Et benedixit Esdras Domino Deo magno, et respondit omnis po- 
pulus: Amen, Amen, elevans manus suas; et incurvati sunt , et adoraverunt Deum proni in 
terram. 7. Porro Josue, et Bani, et Serebia, Jamin, Accub, Septhai, Odia, Maasia, Celita, Aza- 
rias, Josabed, Hanan, Phalaia, Levitz, silentium faciebant in populo ad audiendam legem : 
populus autem stabat in gradu suo. 8. Et legerunt in Libro legis Dei distincte, et aperte ad 
intelligendum : et intellexerunt, cum legeretur. 9. Dixit autem Nehemias (ipse est Athersa- 
tha) et Esdras sacerdos et scriba, et Levitze interpretantes universo populo : Dies sanctificatus 
est Domino Deo nostro, nolite lugere, et nolite flere, Plebat enim omnis populus, cum audiret 
verba legis. 10. Et dixit eis : lte, comedite pinguia , et bibite mulsum, et mittite partes his 
qui non preparaverunt sibi; quia sanctus dies Domini est, et nolite contristari : gaudium 
etenim Domini estfortitudo nostra. 11. Levitzee autem silentium faciebant in omni populo, di- 
centes : Tacete, quia diessanctus est, et nolite dolere. 12. Abiit itaque omnis populus, ut co- 
-mederet et biberet, et mitteret partes, et faceret lxetitiam magnam : quia intellexerant verba 
que docuerat eos. 13. Et in die secundo congregati sunt principes familiarum universi po- 
puli, Sacerdotes et Levitee, ad Esdram scribam, ut interpretaretur eis verba Legis. 14. Kt 
invenerunt scriptum in Lege, pracepisse Dominum in manu Moysi, ut habitent filii Israel in 
tabernaeulis , in die solemni, mense septimo : 15. et ut predicent, et divulgent vocem in 
universis urbibus suis, et in Jerusalem, dicentes : Egredimiui in montem, et afferte frondes 
olive, et frondes ligni pulcherrimi, frondes myrti, et ramos palmarum, et frondes ligni ne- 
morosi, ut fiant tabernacula, sicut scriptum est. 16. Et egressus est populus, et attulerunt. 
Feceruntque sibi tabernacula unusquisque in domate suo, et in atriis suis, et in atriis domus 
Dei, et in platea port»? aquarum, et in platea porte Ephraim. 17. Fecit ergo universa eccle- 
sia eorum qui redierant de captivitate, tabernacula, et habiteerunt in tabernaculis : non 
enim fecerant a diebus Josue filii Nun taliter filii Israel usque ad diem illum. Et fuit letitia 
magna nimis, 18. Legit autem in Libro legis Dei per dies singulos, a die primo usque ad 


diem novissimum , et fecerunt solemnitatem septem diebus, et in die octavo, collectam 
juxta ritum. 


Vers. 1. 


Vers. 4. 


Vers. 5. 


Ves. 8. 


948 COMMENTARIA IN NEHEMIAM, SIVE LIB. I] ESDRJE, car. VIII. 


1. ET VENERAT MENSIS SEFTIMUS. — Videntur hec 
gesta anno septimo Artaxerxis sub Esdra, qui ab 
eo missus rediit in Jerusalem. Unde sieut catalo- 
gus cap. precedentis Nehemic idem est cum cato- 
logo Esdre cap.1; sic et quce hoc cap. vin di- 
cuntur, videntur esse eadem cum iis qui narra- 
vit Esdras eap. mr, ut patet utrumque conferenti. 
Utrobique enim nominatur mensis septimus, Es- 
dras, festum Tabernaculorum, etc. Nec dubium 
est Esdram scribam officio et zelo suo perfunc- 
tum, mox ut anno septimo Artaxerxis rediit in 
Jerusalem, ut populum in captivitate legis obli- 
tum legem doceret. Ad hoc enim ipse missus erat 
ab Artaxerxe dicente, « ut libere doceat imperi- 
tos» Esdre cap. vir, vers. 15, sicut Zorobabel et 
Jesus missi sunt ad recdificandum templum, Ne- 
hemias vero ad restaurandos muros et urbem. 
Adde : Non videtur Esdras vixisse usque ad an- 
num vigesimum Artaxerxis, quo Nehemias mu- 
ros insfauravit; sic enim fuisset annorum 147 
(quod illo evo erat insolens) : tot enim fluxere 
ab anno ultimo Sedecis, quo occisus est Saraias 
pater Esdre ; usque ad annum vigesimum Arta- 
xerxis. Verum hac ratio non est solida : nam Es- 
dram anno 20 Artaxerxis vixisse patet cap. XIt, 
vers. 33 et 35, ubi dicitur interfuisse Esdras scriba 
dedicationi urbis facttee a Nehemia ; licet Cajeta- 
nus putet ibi alium esse Esdram ab hoc nostro 
diversum. Quocirca nonnulli censent hzc conti- 
gisse sub Nehemia anno 20 Artaxerxis, ut Esdras 
cum eo tertio redierit in Jerusalem, fueritque 
grandaevus, nimirum 147 annorum. 

4. STETIT ESDRAS SUPER GRADUM LIGNEUM, —- He- 
brieus, super turrim ligneam, id est super sugges- 
tum , quod instar turricule e terra assurgebat in 
altum. 

5. STETIT OMNIS POPULUS, —.(um ut reverentiam 
Dei legi stando deferret, tum ut arrectis auribus 
stans facilius lectionem Esdre perciperet. Hinc et 
Christiani ad Evangelium assurgunt reverentice 
Causa. 

8. ET LEGERUNT (tum Esdras, tum ejus socii, qui 
Esdre seni et fesso in lectione succedebant; sed 
ubi quid difficultatis occurebat , explicabat illud 
Esdras) IN LIBRO LEGIS (in Pentateucho, ac prasser- 
tim in Deuteronomio ubi lex tota repetitur et ite- 
ratur) DISTINCTE (ut omnes singula perfecte audire 
possent. Septuaginta vertunt : et distinxit in scien- 
tia Domini , id est distincte legem legit et expli- 
cuit per scientiam a Domino acceptam. Perperam 
ergo nonnulli hoc torquent ad restaurationem li- 
brorum a Chaldeis combustorum, quasi illos Es- 
dras restaurarit ex memoria per scientiam a Deo 
infusam): ET APERTE AD INTELLIGENDUM.— Hebr:eus, 
ponendo (id est dando) éntellectum : g. d. Esdras 
inter legendum explicabat ubi opus erat Syriace 
vel Chaldaice, que Hebraice scripta ex Deutero- 
nomio legebantur; atque insuper sententias que 
occurrebant paraphrastice interpretabatur, ut di- 
citur vers. 13. Populus enim in Babylone linguam 


suam Hebream corruperat, et cum Chald:ea mis- 
cuerat : quare pure Hebreeam non satis capiebat. 
Esdras ergo Hebraice dicta interpretabatur lin- 
gua Syriaca, que populo redeunti erat jam pro- 
pria et nativa. 

DrxiT AUTEM NEHEMIAS (IPSE EST ATHERSATHA). — Vers. 9, 

Nehemias dictus est Athersatha à radice ("Y caras, Athersa. 
id est hereditavit, q. d. Athersatha, id est TIDN "Na 
Iyo^ atto irrasta, hoc est secundo à U'YYDVheredi- — mias, 
tasti tu, quia tu solus pro omnibus hereditatem Unde? 
patrum possedisti, qui urbem destructam restau- 
rasti, muris einxisti , tutamque posteris tuis pos- 
sidendam tradidisti. Ita Vilalpandus : vel tiros, 
id est mustum , et PI? scata, id est bibit; g. d. 
prelibator vini regis; erat enim pincerna. Ita Ma- 
rinus in Lexico. Tertio, Athersatha valde convenit 
cum Artacsatha, id est Artaxerxe. Videtur enim 
rex sui nominis potestatem Nehemi« fecisse , aut 
certe ipse, utpote regi charissimus , ipsius regis 
nomine compellatus fuit ab aulicis. Ita Vilalpan- 
dus, part. I De templo, lib. III, cap. tv. | 

Porro fabulosum videtur quod Lyranus ait, 
« Athersatha » Hebraice idem esse quod relaza- 
tus : sicque Nehemiam vocari, eo quod per sa- 
pientes Hebreorum relaxatus sit, cum eoque dis- 
pensatum ut biberet vinum regis Gentilis, pufa 
Artaxerxis, cujus pincerna erat Athersatha ; quia 
Athersatha non est nomen Hebreum , sed Chal- 
deum et a Chaldeis inditum. 

FLEBAT ENIM OMNIS POPULUS, CUM AUDIRET VERBA 
LEGIS ; — quia videbat legis minas, puta clades 
omnis generis sibi accidisse ob ejus prevarica- 
tionem in iisque adhue se magna ex parte per- 
durare ab initio captivitatis Babylonice usque ad 
annum 20 Aríaxerxis, quod erat spatium 147 an- 
norum. 

10. ITE, COMEDITE PINGUIA. — Sic Christiana lex Vers. 10 
vetat jejunium in Dominica, ob Festi letitiam. 

Ita S. Thomas, II IT, Quest. CXLVII, art. v, ad 3. 

NOLITE CONTRISTARI, — quia licet jure lugeatur 
et fleatur, tamen hoc die festo Neomenis, quo re- 
colimus beneficia Dei tum antiqua , tum nova et 
continua in nos collata, gaudendum est, non lu- 
gendum. : 

GavupiUM ETENIM DOMINI EST FORTITUDO NOSTRA, 

— Gaudium Domini dupliciter accipi potest. Pri- c. ai, 
mo active, quod est gaudium, quo gaudet Domi- Domiai 
nus, cum videt nos in adversis esse forti magno- duplex. 
que animo, non parvo et abjecto. Hie enim sti- 
mulus valde pungit animos pios, ut in quantali- 
bet adversitate et tribulatione animum non di- 
mittant, sed roborent, ut in ea gaudeant, et exul- 
tent, si cogitent id Deo gratum esse, Deumque 
gaudere et delectari nostra fortitudine et gaudio 
in adversis : ita Sanchez; secundo passive gaudium 
Dominiest, quod de Domino vel ex Domini amore, 
reverentia , imitatione et obedientia concipitur; 
q. d. Gaudet Deus diebus festis, eo quod illis a 
fidelibus magis colatur, adoretur, invocetur : 
quare ipse pariter cupit ut fideles hoc suum gau- 


COMMENTARIA IN NEHEMIAM, SIVE LIB. It ESDRJE, ca». IX: 


dium imitentur, et induant, gaudeantque die 
festo, at gaudentes illi sacrificent victimas pacifi- 
cas ex quibus hilariter comedant , ac cum Deo 
ipso quasi epulentur. Hoc enim gaudio acquiri- 
tur fortitudo mentis et corporis, tum ad legem 
Dei implendam, tum ad adversa (quibus jam op- 
primimur) quzlibet fortiter ferenda; imo per gau- 
dium hoe lenienda et discutienda , ac per Deum 
amovenda. Deus enim si nos lctos et gaudentes, 
indeque fortes et constantes viderit in lege fes- 
torumque suorum cultu, amovebit a nobis pla- 
gas, quas ob tristem et pusillanimem eorum ne- 
glectum nobis immisit. Sicut enim tristitia facit 
mcstos, pusillanimes, tardos : ita letitia ex ad- 
verso facit hilares, magnanimos et celeres Deicul- 
tores legisque custodes; unde Vatablus vertit : 
Gaudium Domin est robur vestrum : seque explicat : 
divino gaudio efficiemini fortiores animis et ala- 
criores. Gaudium enim spiritus vitales et animales 
multiplicat, excitat, acuit, et pertotum corpus dif- 
fundit, ut illud vegetent, excitent et ad opus ala- 
cres efficiant; tristitia vero eosdem attenuat, arctat, 
gravat, avocat, ut totus homo sit moestus, gravis, 
contractus et ineptus ad omne bonum. Qnocirca 
Apostolus ad hoc gaudium perenne fideles adhor- 
tatur dicens : « Gaudete in Domino semper; ite- 
rum dico, gaudete; » Philipp. 1v. Vide ibi dicta. 
Adde quod Deus in se et de se gaudentibus novam 
gratiam, novas vires, novum robur assidue sugge- 
rat, quibus ad omnia licet tristia et ardua, fiant 
generosi, fortes et alacres. Deus enim, cum sit sum- 
mus et liberalissimus letissimusque Dominus, vult 
a nobis famulis suis sibi serviri in letitia, exulta- 
tione et jubilo, juxta illud : « Servite Domino in 


249 


letitia. » Et illud : « Leetamini in Domino, et exul- 
tate justi. » cap. xxxt, vers. 44. 

13. UT INTERPRETARETUR (Esdras) EIS VERBA LE- Vers. 13. 
GI£ , — ut solveret dubia qus ex pridiana legis 
Eectione eis suborta erant, presertim circa ritus. 
celebrandi instans festum Scenopegis, sive Ta- 
bernaculorum, quos lex prescribit Levit. xxu, 
ubi de iis fuse egi. 

15. DivULGENT YOCEM, — id esf voce prieconis Vers, 15. 
ubique promulgent, ut omnes conveniant in Je- 
rusalem ad festum Tabernaculorum imminens, 
juxta legem per octo dies celebrandum. 

AFFERTE FRONDES LIGNI PULCHERRIMI. — Hebreus 
ligni olei, id est pinguis et oleati, quod Septua- 
ginta interpretantur cypressum; Pagninus, pinum; 
melius alii cedrum. Vide dicta Levit. xxur, 36. 

16. FECERUNTQUE TABERNACULA IN DOMATE SUO, — Vers. 16. 
id est in tecto domus sua. Ita Hebraei; tecta enim 
apud Hebreos erant plana, ut in illis sub dio am- 
bulare , stare, sedere , pernoctare , dormire pos- 
sent. Clima enim Judee est calidum et siccum; 
unde ejus incole noctu in tectis frigidum aerem 


sudumque captant. 


17. A DIEBUS JOSUE (id est ab ingressu Hebrz&o- Vers. 17, 
rum in Chananeam eis a Deo promissam) NON FE- 
CERUNT TALITER FILII ISRAEL, — non celebrarant tale 
festum Tabernaculorum tanta letitia, tanta devo- 
tione legendo legem publice, ejusque explicatio- 
nem faciendo tanto populi undique confluentis 
concursu , ut etiam in tectis Tabernacula cons- 
truere debuerint : ita Cajetanus et alii. 

18. ET IN DIE OCTAYO COLLECTAM, — id esf fes- Vers. 18. 
tum coetus populis, quod quale fuerit explicui 
Levit. xxu1, 40. 


CAPUT NONUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Judei ín jejunio et sacco confitentur peccata Deo. Lewite celebrant prisca beneficia, quibus Deus cum 
malefactis populi certavit : ae fadus inter Deum et populum venovant. 


1. In.die autem vigesimo quarto mensis hujus, convenerunt filii Israel in jejunio et in 
saccis, et humus super eos. 2. Et separatum est semen filiorum Israel ab omni filio alieni- 
gena : et steterunt, et confitebantur peccata sua, et iniquitates patrum suorum. 3. Et consur- 
rexerunt ad standum : et legerunt in volumine legis Domini Dei sui, quater in die, et quater 
confitebantur, et adorabant Dominum Deum suum. 4. Surrexerunt autem super gradum 
Levitarum, Josue, et Bani, et Cedmihel, Sabania, Bonni Sarebias, Bani et Chanani : et cla- 
maverunt voce magna ad Dominum Deum suum. 3. Et dixerunt Levitze, Josue, et Cedmihel, 
Bonni, Hasebnia, Serebia, Odaia, Sebnia, Phathathia : Surgite, benedicite Domino Deo vestro 
ab :eterno usque in eternum ; et benedicant nomini glorise tus excelso in omni benedictione et 
laude. 6. Tu ipse, Domine, solus, tu fecisti celum, et celum celorum, et omnem exercitum 
eorum : terram, et universa qui in ea sunt : maria, et omnia qua in eis sunt; ettu vivificas 
omnia hzc, et exercitus cceli te adorat. 7. Tu ipse, Domine Deus, qui elegisti Abram, et eduxisti 


950 COMMENTARIA IN NEHEMIAM, SIVE LIB. Il ESDRJE, ca». IX. 

eum de igne Cbaldsorum , et posuisti nomen ejus Abraham. 8. Et invenisti cor ejus fidele 
coram te : et percussisti cum eo fadus, ut dares ei terram Chanansi, Hethei, et Amorhai, 
et Pherezei, et Jebusa, et Gergessi, ut dares semini ejus : et implesti verba tua , quoniam 
justus es. 9. Et vidisti afflictionem patrum nostrorum in JEgypto, clamoremque eorum au- 
disti super mare Rubrum. 10. Et dedisti signa atque portenta in Pharaone, et in universis 
servis ejus, et in omni populo terra illius : cognovisti enim quia superbe egerant contra eos; 
et fecisti tibi nomen, sicut et in hac die. 11. Et mare divisisti ante eos , et transierunt per 
medium maris in sicco : persecutores autem eorum projecisti in profundum, quasi lapidem 
in aquas validas. 12. Et in columna nubis ductor eorum fuisti per diem, etin columna ignis 
per noctem, ut appareret eis via per quam ingrediebantur. 13. Ad montem quoque Sinai 
descendisti, et locutus es cum eis. de celo, et dedisti eis judicia recta, et legem veritatis, 
esremonias, et precepta bona; 24. et sabbatum sanctificatum tuum ostendisti eis, et man- 
data, et ceremonias, et legem przecepisti eis in manu Moysi servi tui. 15. Panem quoque de 
colo dedisti eis in fame eorum , et aquam de petra eduxisti eis sitientibus, et dixisti eis ut 
ingrederentur et possiderent terram, super quam levasti manum tuam, ut traderes eis. 
16. Ipsivero et patres nostri superbe egerunt, et induraverunt cervices suas, et non audie- 
runt mandata tua. 17. Et noluerunt audire, et non sunt recordati mirabilium tuorum quee 
feceras eis. Et induraverunt cervices suas, et dederunt caput ut converterentur ad servitutem 
suam, quasi per contentionem. Tu autem Deus propitius, clemens et misericors, longanimis 
et multe miserationis, non dereliquisti eos, 18. et quidem cum fecissent sibi vitulum con- 
flatilem, et dixissent : Iste est Deus tuus, qui eduxit te de /Egypto : feceruntque blasphemias 
magnas. 19. 'Tu autem in misericordiis tuis multis non dimisisti eos in deserto : columna 
nubis non recessit ab eis per diem, ut duceret eos in viam ; et columna ignis per noctem, ut 
ostenderet eis iter per quod ingrederentur. 20. Et spiritum tuum bonum dedisti qui doceret 
eos, et manna tuum non prohibuisti ab ore eorum, et aquam dedisti eis in siti, 21. Quadra- 
ginta annis pavisti eos in deserto, nihilque eis defuit: vestimenta eorum non inveteraverunt, 
et pedes eorum non sunt attriti. 22. Et dedisti eis regna, et populos, et partitus es eis sortes: 
et possederunt terram Sehon , et terram regis Hesebon, et terram Og regis Basan. 23. Ft 
multiplicasti filios eorum sicut stellas celi, et adduxisti eos, ad terram, de qua dixeras patri- 
bus eorum ut ingrederentur et possiderent. 24. Et venerunt filii , et possederunt terram, et 
humiliasti coram eis habitatores terre Chanancos, et. dedisti eos in manu eorum, et reges 
eorum et populos terrx, ut facerent eis sicut placebat illis. 25. Ceperunt itaque urbes muni- 
tas, et humum pinguem, et possederunt domos plenas cunctis bonis; cisternas ab aliis fabri- 
catas, vineas et oliveta, et ligna pomifera multa : et comederunt, et saturati sunt, et im- 
pinguati sunt ; et abundaverunt deliciis.in bonitate tua magna. 26. Provocaverunt autem te 
ad iracundiam, et recesserunt a te, et projecerunt legem tuam post terga sua : et prophetas 
tuos occiderunt, qui contestabantur eos ut reverterentur ad te; feceruntque blasphemias 
grandes. 27. Et dedisti eos in manu hostium suorum, et afflixerunt eos. Et in tempore tri- 
bulationis sum clamaverunt ad te, et tu de clo audisti, et secundum miserationes tuas mul- 
tas dedisti eis salvatores, qui salvarent eos de manu hostium suorum. 28. Cumque requie- 
vissent, reversi sunt ut facerent malum in conspectu tuo : et dereliquisti eos in manu inimi- 
corum suorum, et possederunt eos, Conversique sunt, et clamaverunt ad te : tu autem de 
cclo exaudisti, et liberasti eos in misericordiis tuis, multis temporibus. 29. Et contestatus 
es eos ut reverterentur ad Legem tuam. Ipsi vero superbe egerunt, et non audierunt man- 
data tua, et in judiciis tuis peccaverunt, quee faciet homo, et vivet in eis: et dederunt hume- 
rum recedentem, et cervicem suam induraverunt, nec audierunt. 30. Et protraxisti super 
eos annos multos, et contestatus es eos in spiritu tuo per manum prophetarum tuorum : et 


Vers. 1. 

Paniten- 

tis tria 

Symbo- 
la, 


Vers. 2. 


Vers, 8. 


Vers. 6, 


Vers. 11, 


COMMENTARIA IN NEHEMIAM, SIVE LIB. il ESDREE, car. IX. 251 
non audierunt, et tradidisti eos in manu populorum terrarum. 31. In misericordiis autem 
tuis plurimis non fecisti eos in consumptionem, nec dereliquisti eos : quoniam Deus misera- 
tionum, et clemens es tu. 32. Nunc itaque Deus noster magne, fortis, etterribilis, custodiens 
pactum et misericordiam, ne avertas a facie tua omnem laborem qui invenit nos, reges nos- 
tros, et principes nostros, et sacerdotes nostros, et prophetas nostros, et patres nostros, et 
omnem populum tuum, a diebus regis Assur usque in diem hanc. 33. Et'tu justus es in om- 
nibus quse venerunt super nos : quia veritatem fecisti , nos autem impie egimus. 34. Reges 
nostri, principes nostri, sacerdotes nostri et patres nostri non fecerunt legem tuam, et non 
attenderunt mandata tua, et testimonia tua que testificatus es in eis. 39. Et ipsiin regnis suis, 
et in bonitate tua multa quam dederas eis, et in terra latissima et pingui quam tradideras in 
conspectu eorum, non servierunt tibi, nec reversi sunt a studiis suis pessimis. 36. Ecce nos 
ipsi hodie servi sumus, et terra quam dedisti patribus nostris ut comederent panem ejus, et 
qui bona sunt ejus, et nós ipsi servi sumus in ea. 37. Et fruges ejus multiplicantur regibus, 
quos posuisti super nos propter peecata nostra , et corporibus nostris dominantur, et jumen- 
tis secundum voluntatem suam, et in tribulatione magna sumus. 38. Super omnibus ergo 
his nos ipsi percutimus fcedus, et scribimus, et signant principes nostri, Levit: nostri et Sa- 


cerdotes nostri. 


4. Er guns (id est pulvis et cinis) SUPER E0S.— 
Nota hie tria peenitentice officia, eque ac Symbola. 
Primum est, caput aspergere cinere , quasi confi- 
tendo quod viles et cinerei sumus , utpote ex ci- 
nere formati et in cinerem redituri , juxta illud 
Genes. ut, 19: « Pulvis es etin pulverem reverte- 
ris. » Secundum est publicum et solemne jejunium. 
Tertium, saccus, sive cilicium. 

9. SEPARATUM EST SEMEN FILIORUM JSRAEL AB OMNI 
FILIO ALIENIGENA, — q.d. Separarunt se ab uxori- 
bus gentilitiis, ac filios, quos ex eis procrearant, 
separarunt a filiis, quos ex uxoribus Israelitieis 
genuerant eo modo quem dixi 1 Esdre x, 3. 

3. ET CONSURREXERUNT (Levitz) AD STANDUM, — 
in loco editiore, e quo a populo videri et audiri 
possent. 

ET QUATER CONFITEBANTUR, — q. d. Ad singulas 
lectiones canebant Deo psalmos et hymnos, qui- 
bus Dei beneficentiam celebrarent, ac populi in- 
grati malefacta confitebantur, supplieesque ve- 
niam eorum à Deo postulabant. 

6. CosLUM COELORUM, (id est ccelum altissimum, 
vastissimum et prestantissimum , scilicet empy- 
reum ;) ET OMNEM EXERCITUM EORUM, — puta omnes 
angelos et omnia astra. 

1. ELEGISTI ABRAM, ET EDUXISTI EUM DE IGNE CHAL- 
DXonUM. — Dices : Hebreeus et Septuaginta habent, 
de Ur Chald&orum, et sic vertit Noster Genes. XI, 
31, et alibi. 

Respondeo : Ur sive Ura, ut habet Josephus, 
est nomen proprium urbis Chaldeorum , ex qua 
Deus eduxit Abraham, quam Eupolemus apud 
Eusebium, lib. IX Prepar. cap. 1v, vocat Camiri- 
nem. Dicta videturacultuagri (huncenim Hebraice 
significat ur) quem teste S. Hieronymo , Quest. 
in Genesim, ut Deum coluerunt Chaldaei. Sicut He- 


liopolis in £gypto dicta est a cultu solis : « He- 


liopolis » enim idem est quod ; /»xo six, id est 
solis urbs; ideoque Noster ut interpretetur nomen 
Hebraicum ur, vertit £gnís. Unde et quedam Bi- 
blia c» ignis hoc loco scribunt per majusculam I, 
quasi nomen proprium urbis; omnino enim hic 
alluditur ad Genes. x1, 31, ubi dicitur : « Eduxi 
eos de Ur Chaldeorum; » sic enim et alibi sepe 
Noster interpretatur etyma nominum propriorum 
Hebreorum, quia in eis latet aliquod mysterium, 
aut vis et energia, ut Judic. xv, 19, Genes. Xxvi, 
20 et 22. 

Hine secundo, T6 ur potest accipi quasi nomen 
non proprium, sed appellativum, ut significet ig- 
nem, id est pressuram et afflictionem: sicut et 
Psalm. xvi, 3,et Psalm. 1xv, 12; multas enim af- 
flicliones passum esse Abraham a Chaldois, eo 
quod nollet adorare ignem, quem ipsi eque ae 
Perscz ut Deum colebant, testatur Josephus, libro 
I Antiq. vig, et S. Augustinus libro XVI De Cívit. 
Dei, cap. xiir. Imo Hebraeorum traditio est hac de 
eausa Abrahamum in ignem fuisse conjectum , 
sed a Deo miraculose liberatum, quam approbat 
S. Hieronymus, Quiest. ín Genesim. Nec mirum hu- 
jus rei non meminisse Josephum, nec Philonem, 
necS . Paulum, Hebr. x1, (quod objicit Pererius), 
quia illi fere ea tantum referunt, que exstant in 
Scripturis, ut siepe de se profitetur Josephus. Vide 
dicta Genes. x1, 31. 


10. ET DEDISTI SIGNA ATQUE PORTENTA IN PHARAONE, Vers, 19 


— puta decem plagas, quibus Deus percussit Pha- 
raonem, ut cogeret eum dimittere Hebreos in 
Chanaan. Celebrant hie Levitcee magnificentiam ef 
beneficentiam Dei, recensendo omnia que Deus 
pro Hebreis gessit in /Egypto et Chanaan; scilicet 
quod pro eis afflixerit /Egyptum decem plagis, 
quod dederit eis columnam ignis quasi ducem 
vi», item manna, legem, aquam de petra, terram 


952 COMMENTARIA IN NEHEMIAM, SIVE LIB. Il ESDRAE, cap. X. 

Chanaan. Unde confitentur pariter ingratitudinem — ris) oMNEM LABOREM ( omnes &rumnas nostras); A 
populi Deo inobedientis. Itaque heec eorum con- DIEBUS REGIS ASSUR, — qui decem tribus anno sexto 
fessio et oratio est quasi compendium librorum  Ezechim captivas abduxit in Assyriam. 


Pentateuchi, Judicum et Regum. 33. VERITATEM FECISTI, — id est vere implesti, Vers 33. 
Vers 15. — 15. PANEM QUOQUE DE COELO DEDISTI EIS, — Scili- vere exhibuisti praemia quee promiseras, et poe- 
cet manna, de quo Exodi xvi. nas quas transgressoribus comminatus fueras. 


LEYASTI MANUM TUAM, — id est jurasti. Juramus 27. FRUGES MULTIPLICANTUR REGIBUS, — q. d. Ju- Vers. 37, 
enim manu elevata *quasi Deum invocantes in. deea multas quidem profert fruges, at non nobis, 
testem. sed regibus Persarum, quibus eas pro tributo sol- 

Vers. 17, — 47. ET DEDERUNT CAPUT. — Vatablus, uf elegerunt, vere cogimur. ; 
id est eligere voluerunt ducem, qui eos reduceret 38. SUPER OMNIBUS ERGO HIS, — q. d. Propter om- Vers. 38 
in gyptum ad pristinam servitutem , Num. xiv. nia ergo hsc, ut nostri miserearis, ecce nova 
Secundo simplicius, « dederunt caput ut converte- promissione et foedere pollicemur nos , abdicatis 
rentur, » id est obfirmata cervice, ut preecessit, ac idolis et sceleribus, deinceps tibi soli fideliter et 
obdurato capite resolute voluerunt reverti in /E- constanter perpetim servituros. 
gyptum. Sic versu 29, dicitur : « Dederunt hume- ET schiBIMUS — litteras hujus fcederis quod te- 
rum recedentem et cervicem suam induraverunt.» cum inimus, illudque nomine omnium subscribi 

Vers.32. — 39. NE AYERTAS A FACIE TUA (sed assidue aspice et obsignari faejemus a Principibus nostris, quo- 
benignis oculis, ut nobis compatiaris et miserea- rum nomina sequenti capite referuntur. 


CAPUT DECIMUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Enumerantur hi qui fedus popult cum Deo initum subsignarunt , qui pollicentur 52, mandata Dei universa 
servaturos, ac nominatim Sabbatum, annumque septimum : item decimas, ac primitias a lege statutas 
persoluturos , utpote in quibus hucusque negligentes et provaricatores eaxstiterant. 


1. Signatores autem fuerunt Nehemias, Athemias, Athersatha filius Hachelai et Sedecias, 
9. Saraias, Azarias, Jeremias, 3. Pheshur, Amarias, Melchias, 4. Hattus, Sebenia, Melluch, 
5. Harem , Merimuth , Obdias , 6. Daniel, Genthon , Baruch , 7. Mosollam, Abia , Miamin, 
8. Maasia, Belgai, Semeia : hi Sacerdotes. 9. Porro Levitze, Josue filius Azanic, Bennui de filiis 
Henadad, Cedmihel, 10. et fratres eorum, Sebenia, Odaia, Celita, Phalaia, Hanan, 11. Micha, 
Rohob, Hasebia, 12. Zachur, Serebia, Sabania, 13. Odaia, Bani, Baninu. 14. Capita populi, 
Pharos, Phahathmoab, JElam, Zethu, Bani, 15. Bonni, Azgad, Bebai, 16. Adonia, Bergoai, 
Adin, 17. Ater , Hezecia, Azur, 18. Odaia , Hasum , Besai , 19. Hareph , Anathoth , Nebai, 
20. Megphias, Mosallam, Hazir, 21. Mesizabel, Sadoc, Jeddua, 22. Pheltia, Aanan, Anaia, 
23. Osee, Hanania, Hasub. 24. Alohes, Phalea, Sobec, 25. Rehum, Hasebna, Maasia, 
26. Echaia, Hanan, Anan, 27. Melluch, Haran, Baana : 28. et reliqui de populo, Sacerdotes, 
Levite, janitores et cantores, Nathinsi, et omnes qui se separaverunt de populis terrarum 
ad legem Dei, uxores eorum, filii eorum et filis eorum, 29. omnes qui poterant sapere spon- 
dentes pro fratribus suis , optimates eorum, et qui veniebant ad pollicendum , et jurandum 
ut ambularent in lege Dei, quam dederat in manu Moysi servi Dei, ut facerent et custodirent 
universa mandata Domini Dei nostri, et judicia ejus, et ceremonias ejus, 30. et ut non dare- 
mus filias nostras populo terre, et filias eorum non aceiperemus filiis nostris. 31. Populi 
quoque terre , qui important venalia , et omnia ad usum, per diem sabbati ut vendant , non 
accipiemus ab eis in sabbato , et in die sanctificato. Et dimittemus annum septimum , et 
exactionem univers manus. 32. Et statuemus super nos precepta ut demus tertiam partem 
sicli per annum ad opus domus Dei nostri. 33. Ad panes propositionis, etad sacrificium sempi- 
ternum, et in holocaustum sempiternum in sabbatis, in calendis, in solemnitatibus, etin sancti- 
ficatis, et pro peccato : ut exoretur pro Israel, etin omnem usum domus Dei nostri. 34. Sortes 


Vers. 1. 


Vers. 28. 


Vers, 29. 


Vers, 31. 


Vers, 32, 


COMMENTARIA ÍN NEHEMIAM, SIVE LIB. Jl ESDIUE, cap. X. 953 
ergo misimus super oblationem lignorum, inter Sacerdotes, et Levitas, et populum, utinfer- 
rentur in domum Dei nostri per domos patrum nostrorum, per tempora, a temporibus anni us- 
que ad annum : ut arderent super altare Domini Dei nostri, sicut scriptum est in lege Moysi : 
35. et ut afferremus primogenita terre nostre, et primitiva universi fructus omnis ligni, ab 
anno in annum in domo Domini. 36. Et primitiva filiorum nostrorum, et pecorum nostrorum, 
sicutscriptum est in lege, et primitiva boum nostrorum et ovium nostrarum, ut offerrentur in 
domo Dei nostri, Sacerdotibus qui ministrant in domo Dei nostri : 37. et primitias ciborum 
nostrorum, et libaminum nostrorum, et poma omnis ligni, vindemis quoque et olei , affe- 
remus Sacerdotibus ad gazophylacium Dei nostri, et decimam partem terr: nostre Levitis. 
Ipsi Levite decimas accipient ex omnibus civitatibus operum nostrorum. 38. Erit autem 
Sacerdos filius Aaron cum Levitis in decimis Levitarum, et Levit: offerent decimam partem 
decime suc» in domo Dei nostri, ad gazophylacium in domum thesauri. 39. Ad gazophyla- 
cium enim deportabunt filii Israel, et filii Levi, primitias frumenti, vini et olei : et ibi erunt 
vasa sanctificata , et Sacerdotes , et cantores, et janitores, el ministri, et non dimittemus 


domum Dei nostri. 


4. SricNATORES (foederis populi cum Deo initi ; 
FUERUNT NrHEMIAS (quasi dux), ATHERSATHA , FI- 
Lius HACBELArt. — Alius est hic a Nehemia, qui At- 
hersatha quoque nuncupabatur. 

98. ET OMNES QUISE SEPARAVERUNT DE POPULIS TER- 
RARUM AD LEGEM Dri, — qui scilicet a gentilismo 
conversi sunt ad Judaismum, factique proselyti. 

99. OMNES QUI POTERANT SAPERE. — Refer ad «fi- 
lii;» g. d. Omnes filii proselytorum, qui non erant 
infantes, sed adulti et rationis compotes , signa- 
runt quoque hoc fedus. 

SPONDENTES (erant) PRO FRATRIBUS SUIS OPTIMA- 
T£S EORUM, — q. d. In tanto numero non poterant 
omnes hoc fcedus signare: quare optimates soli 
jurarunt et obsignarunt pro ceteris contribulibus 
suis. 

ET Qui (similes optimatibus erant in populo 
precipui) VENIEBANT AD POLLICENDUM ET JURANDUM. 
— Hebraice additur eum execratione, dicentes : Deus 
nos puniat, si non servaverimus ejus mandata. 

31. DIMITTEMUS ANNUM SEPTIMUM, —- sive Sabba- 
ticum, q. d. Sinemus terram anno septimo sab- 
batisare, uf agros non colamus, sed sponte in eis 
nata pauperibus relinquamus, juxta legem Exodi 
xxii, 41. 

ET EXACTIONEM UNIVERSE MANUS, — q. d. Dimit- 
temus pariter debitoribus ea que per syngrapham 
manus eorum nobis sunt debita, ita scilicet ut 
anno septimo ea non exigamus. Hoc enim lex pa- 
riter jubebat, ut , cum terra non coleretur anno 
septimo, eodem quoque debita ex fructibus terrae 
solvenda non solverentur. 

38. ET IN SANCTIFICATIS, — id est, in hostiis paci- 
ficis, quee Deo offeruntur; has enim distinguit a 
vietimis pro peccato, de quibus proxime sequitur. 


34. A TEMPORIBUS ANNI USQUE AD ANNUM, — id esf 
quotannis , sive singulis annis. 

37. DECIMAM PARTEM TERRE, — id est decimas 
fructuum terre. Nec enim Levitzie terram possi- 
dere poterant , sed tantum ex ea fructuum deci- 
mas accipere. 

OPERUM NOSTRORUM. — Hino patet Judaeos deci- 
mas solvisse non tantum agrorum, sed et labo- 
rum et operum suorum, ut ex lucro inde eis 
proveniente decimam partem darent Levitis. 

38. ERIT AUTEM SACERDOS FILIUS ÁARON CUM LE- 
VITIS IN DECIVIS LEVITARUM, (id est sacerdotes filii 
Aaronis habebunt partem decimarum cum Levi- 
tis, nimirum decimam decime. Nam ut sequi- 
tur:) LEvITI OFFERENT DECIMAM PARTEM DECIMJE SUE 
IN DOMO Dzr. — Igitur decimam decimarum sua- 
rum partem Levite dabant sacerdotibus , sacer- 
dotes vicissim decimam decime suse dabant Pon- 
tifici, qui proinde erat dives valde et opulentus, 
ut dixi Num. xvn. 

39. ET IBI ERUNT YASA SANCTIFIEATA, ET SACERDO- 
TES, ET CANTORES, ET JANITORES, ET MINISTRI , — 
dum tempore vicis sue in templo ministrant. Hi 
enim habitabantin cubiculis templo annexis, quse 
exedre et gazophylaeia dicebantur, ibique ale- 
bantur; nam sumptu colonorum et Levitarum ad 
hzc gazophylacia deferri debebant primitiae, quae 
sacerdotibus cedebant. Spondent ergo Hebreei se 
omnia hec diligenter curaturos, que antea ne- 
glexerant. 

Er NON DIMITTEMUS DOMUM Dzi, — q. d. Curabi- 
mus omnia qu& ad templi usus et Sacerdotum ae 
Levitarum sustentalionem pertinent. Heec ergo se 
facturos jurant, quia in eis hucusque negligen- 
tiores exstiterant. 


Vers. 34, 


Vers. 37. 


Vers. 38. 
Decimo 
labornu 
solven- 
da. 


Vers. 39, 


254 COMMENTARIA IN NEHEMIAM, SIVE LIB. II ESDRJE, cap. XI. 


CAPUT UNDECIMUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Jerusalem jam muris cincta, e plebe decima pars per sortem deligitur , que eam incolat et edificet ; ceteri 
vero ad alias Judew urbes et pagos emcolendos mittuntur : unde mos tam Jerusalem, quam ceterarum 
urbium incole nominantur e£ numerantur. 


1. Habitaverunt autem principes populi in Jerusalem : reliqua vero plebs misit sortem, 
ut tollerent unam partem de decem, qui habitaturi essent in Jerusalem civitate saneta, no- 
vem vero partes in civitatibus. 2. Benedixit autem populus omnibus viris qui se sponte ob- 
tulerant ut habitarent in Jerusalem. 3. Hi sunt itaque principes provincig, qui habitaverunt 
in Jerusalem, et in civitatibus Juda. Habitavit autem unusquisque in possessione sua, in 
urbibus suis, "Erael, Sacerdotes , Levit:e, Nathinmi, et filii servorum Salomonis. 4. Et in Te- 
rusalem habitaverunt de filiis Juda, et de filiis Benjamin : de filiis Juda, Athaias filius Asiam, 
filii Zacharie, fihi Amaris, filii Saphatim, filii Malaleel : de filiis Phares, 5. Maasia filius 
Baruch, filius Cholhosa, filius Hazia , fihus Adaia, filius Joiarib, filius Zacharie, filius Sino- 
nitis : 6. omnes hi filii Phares, qui habitaverunt in Jerusalem, quadringenti sexaginta octo 
viri fortes. 7. Hi sunt autem filii Benjamin : Sellum filius Mosollam, filius Joed, filius Pha- 
daia, filius Colaia, filius Masia, filius Etheel, filius Isaia, 8. et post eum Gebbai, Sellai , non- 
genti viginti octo, 9. et Joel, filius Zechri prepositus eorum, et Judas filius Senua super civi- 
tatem secundus. 10. Et de Sacerdotibus , Idaia filius Joarib, Jachin. 11. Saraia filius Helciz, 
filius Mosollam, filius Sadoc, filius Meraioth, filius Achitob princeps domus Dei, 12. et fratres 
eorum facientes opera templi : octingenti viginti duo. Et Adaia filius Jeroham, filius Phelelia, 
filius Amsi, filius Zacharie, filius Pheshur, filius Melchise. 13. Et fratres ejus principes pa- 
trum, ducenti quadraginta duo. Et Amassai filius Azreel, filius Ahazi, filius Mosollamoth , 
filius Emmer, 14. et fratres eorum potentes nimis: centum viginti octo, et prepositus 
eorum Zabdiel filius potentium. 15. Et de Levitis Semeia filius Hasub, filius Azaricam, filius 
Hasabia, filius Boni , 16. et Sabbathai, et Josabed , super omnia opera qu: erant forinsecus 
in domo Dei, a principibus Levitarum. 17. Et Mathania filius Micha , filius Zebedei, filius 
Asaph, princeps ad laudandum et ad confitendum in oratione, et Becbecia secundus de fra- 
tribus ejus , et Abda filius Samua, filius Galal , filius Idithum : 18. Omnes Levita in civitate 
sancta ducenti octoginta quatuor. 19. Et janitores, Aceub, Telmon, et fratres eorum qui 
custodiebant ostia : centum septuaginta duo. 20. Et reliqui ex Israel Sacerdotes et Levit in 
universis civitatibus Juda, unusquisque in possessione sua. 21. Et Nathinsi, qui habitabant 
in Ophel, et Siaha, et Gaspha de Nathinzis. 22. Et episcopus Levitarum in Jerusalem , Azzi 
filius Bani, filius Hasabis, filius Mathanie, filius Miche. De filiis Asaph , cantores in minis- 
terio domus Dei. 23. Preceptum quippe regis super eos erat, et ordo in cantoribus per dies 
singulos. 24. Et Phathahia filius Mesezebel, de filiis Zara, filii Juda in manu regis , juxta 
omne verbum populi , 259. et in domibus per omnes regiones eorum. De filiis Juda habitave- 
runt in Cariatharbe et in filiabus ejus : et in Dibon, et in filiabus ejus : et in Cabseel, et in 
viculis ejus, 26. et in Jesue, et in Molada, et in Bethphaleth, 27. et in Hasersual,, et in Ber- 
sabee , et in filiabus ejus, 28. et in Siceleg, et in Mochona, et in filiabus ejus , 29. et in 
Bemmon, et in Saraa, et in Jerimuth, 30. Zanoa, Odollam, et in villis earum , Lachis , et 
regionibus ejus, et Àsecn; et filiabus ejus. Et manserunt in Bersabee usque ad vallem Fitinon, 
91. Filii autem Pajamin, a Geba Mechmas, et Hai, et Rethel, et filiabus ejus : 32. Anathoth; 


Vers. 1. 


fers. 9$. 


Vers. 9. 


Vers. 14, 


Vers. 14. 


Vers, 15. 


Vers. 16. 


COMMENTARIA IN NEHEMIAM, SIVE LIB. Il ESDILE, cap. XI. 


2535 


Nob, Anania, 33. Asor, Rama, Gethaim , 34. Hadid , Seboim , et Neballat, Lod, 35. et Ono 
valle artificum : 36. et de Levitis portiones Juds et Benjamin. 


4. HABITAVERUNT AUTEM PRINCIPES POPULI IN JERU- 
SALEM, —tanquam in metropoli, ae civitate sancta, 
et a Deo electa ad templum eque ac regnum, vel 
regimen. 

RELIQUA VERO PLEBS MISIT SORTEAM, UT TOLLERENT 
UNAM PARTEM DE DECEM, QUI HABITATURI ESSENT IN 
JERUSALEM CIVITATE SANCTA , NOVEM VERO PARTES IN 
CIVITATIBUS, — ceteris Judae. Erat enim Jerusa- 
lem tam incolis, quam domibus destituta; quare 
decima pars plebis sorte delecta est ad eam in- 
colendam, ac ad domos, fora, plateas in ea &di- 
ficandum, quod duobus annis incole sorte de- 
lecti perfecerunt, teste Beda et Josepho, XI Antiq. 
cap. v. Sorte delectis accessere ii qui sponte se 
obtulerunt ad habitandum in Jerusalem, ut dici- 
tur vers. 2. 

3. Er FiLIt SERYORUM SALOMONIS. — Quinam fue- 
rint hi, dixi I Esdre n , 43, et lib. Paralip. 1x, 2. 

9. ET JUDAS FILIUS SENUA SUPER CIVITATEM SECUN- 
DUS, — q. d. Primus civitatis Jerusalem prefectus 
sive prepositus erat Joel, qui preecessit : secun- 
dus vero erat Judas. 

11. SARAL, eto., PRINCEPS DOMUS D£i. — Princeps, 
id est procurator : nam eum non fuisse Pontificem 
liquet ex cap. seq. vers. 10, ubi inter Pontifices 
non nominatur. 

44. Firy05 PorENTIUM, — id est unius e potenti- 
bus et primoribus. 

45. SEuE!A FiLIUS HASUB ( qui Hasub erat) rrL1US 
AZARICAM (qui Azaricam erat) FiLIUS HasABrA ( qui 
Hasabia erat) riüiUs Bowr. — Unde Vatablus et 
alii vertunt : Semeia filius Hasub, ilit Azaricam, fi- 
lii Hasabia, filii Boni, Simili modo «9» filius expo- 
nendum est vers. 7, 9, 10 et omnibus sequenti- 
bus, subaudiendo « qui erat. » Unde clarius ubi- 
que pro « filius » cum Pagnino et Vatablo vertas 
fii. 

16. JOSABED SUPER OMNIA OPERA , QUE ERANT FO- 
RINSECUS IN DOMO DEI A PRINCIPIBUS LEVITARUM, — 
quasi dieat : Josabed preerat culture agrorum, 
item curae vasorum ad templum pertinentium ; 
quorum adaptatio a principibus Levitarum fa- 
cienda erat. 


17, MATHANIA, elc., PRINCEPS AD LAUDANDUM , — Vers. 17. 
hoc est, preerat cantoribus et instrumentis mu- 
sicis. 

22, ET EPISCOPUS LEVITARUM, — id est prefectus vers. e2, 


Levitarum : episcopus enim Grece idem est quod 


superintendens. Unde Cicero, lib. VII Epistol. ad 
Aíticum, Campanic Prefeetum vocat episcopum. 

23. PRIUECEPTUM QUIPPE REGIS SUPER EOS ERAT, ET 
ORDO IN CANTORIBUS PER SINGULOS DIES, — quasi di- 
eas : Arfaxerxes precepit ut. Levitae quotidie per 
vices juxta ordinem a Davide et Salomoneinstitu- 
tum Deo in templo psalmos et hymnos concine- 
rent. 

24, ET PHATHAHIA, €tc., IN MANU REGIS JUXTA OM- Vers. 24. . 
NE YERBUM POPULI. — Hebreus, Phathahia erat ad 
manum regis ad omne negotium populi; g. d. Pha- 
thahías jurisperitus constitutus erat ab Artaxerxe, 
ut nomine ejus eum Nehemia duce omnes populi 
causas litesque decideret; sic etiamnum Preeto- 
ribus et Judicibus adjungi solet assessor juris le- 
gumque peritus. 

25. ET IN DOMIBUS PER OMNES REGIONES EORUM. — Vers. 25. 
Hebreeus, et in villis, scilicet extra Jerusalem ; quasi 
dicas : Hucusque recensui incolas Jerusalem, jam 
recensebo incolas villarum et urbium extra Jeru- 
salem sitarum , per omnes Judae et Judeorum 
regiones. 

35. Et ORO VALLE ARTIFICUM , — quis fuerit hic vers. a5. 
locus dixi cap. vt, vers. 2. 

36. ET DE LEYITIS PORTIONES JUDA& ET DENJAMIN, Vers. 36. 
— q. d. Levite non habitabant simul omnes in 
Jerusalem , sed sparsi erant per omnes urbes: 
quare portiones eorum erant distribute per om- 
nes regiones Jude et Benjamin, ut queque ex eis 
suum haberet numerum, qui incolas ea que ad 
Dei legem et cultum spectabant, doceret. Hoc 
enimsanxerat Deus per Mosen. Unde Vatablus clare 
vertit : Levit vero possessionem habebant (am in 
Juda, quam in Benjamin. Alii : In confinio Juda et 
Benjamin. Hebraice est : Ez Levitis divisiones, vel 
partitiones erant Jude et Benjamin; q. d. Levitee di- 
videbantur per Juda et Benjamin. Sepluaginta, 
ex Levitis paries in Juda et Benjamin, 


Vers. 23, 


256 COMMENTARIA IN NEHEMIAM, SIVE LIB. ll ESDRJE, cAP. Xil. 


CAPUT DUODECIMUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Recensentur Sacerdotes et. Levit tempore Nehemie. Unde, vers. 97], ipse eosdem convocat ad murorum 
dedicationem , qua vers. 31, facta narratur eorumdem per muros solemn? processione cum duobus choris 
canentium, populi plausu, et immolatione hostiarum. Denique, vers. 43, statuuntur qui prasint gazophy- 
lacis et templi sumptibus, ac Sacerdotibus et Levitis de alimentis prospiciant, 


Hi sunt autem Sacerdotes et Levite, qui ascenderunt cum Zorobabel filio Salathiel , et 
Josue : Saraia, Jeremias , Esdras, 2. Amaria, Melluch, Hattus, 3. Sebenias, Rheum , Meri- 
muth, 4. Addo, Genthon, Abia, 5. Miamin, Madia, Belga, 6. Semeia et Joiarib, Idaia, Sel. 
lum, Amoc, Helcias. 7. Idaia. Isti principes Sacerdotum, et fratres eorum, in diebus Josue. 
8. Porro Levit», Jesua, Bennui, Cedmihel, Sarebia, Juda, Mathanias, super hymnos ipsi et 
fratres eorum : 9. et Becbecia atque Hanni, et fratres eorum, unusquisque in officio suo. 
10. Josue autem genuit Joacim , et Joacim genuit Eliasib, et Eliasib genuit Joiada , 11. et 
Joiada genuit Jonathan, et Jonathan genuit Jeddoa. 12. In diebus autem Joacim erant Sacer- 
dotes et principes familiarum : Saraie, Maraia : Jeremis, Hanania : 13. Esdre, Mosallam : 
Amarie, Johanan : 14. Milicho, Jonathan : Sebenie, Joseph : 15. Haram, Edna : Maraioth, 
Helci : 16. Adaise, Zacharia : Genthon, Mosollam : 17. Abis, Zechri : Miamin et Moadise, 
Phelti : 18. Belge , Sammua : Semais, Jonathan : 19. Joiarib, Mathanai: Jodaim , Azzi: 
20. Sellai, Celai : Amoc, Heber : 21. Helcie, Hasebia: Idaie, Nathanael. 22. Levitz in 
diebus Eliasib et Joiada, et Johanan, et Jeddoa, scripti principes familiarum , et Sacerdotes 
in regno Darii Perse. 23. Filii Levi principes familiarum, scripti in Libro verborum dierum, 
et usque ad dies Jonathan , filii Eliasib. 24. Et principes Levitarum , Hasebia , Serebia , et 
Josue filius Cedmihel : et fratres eorum per vices suas, ut laudarent et confiterentur juxta 
preceptum David viri Dei, et observarent eque per ordinem. 29. Matbania, et Becbecia, 
Obedia, Mosollam, Telmon, Accub , custodes portarum et vestibulorum ante portas. 26. Hi in 
diebus Joacim filii Josue, filii Josedec, etin diebus Nehemix ducis, et Esdrz Sacerdotis seriba- 
que. 27. In dedicatione autem muri Jerusalem, requisierunt Levitas de omnibus locis suis, ut 
adducerent eos in Jerusalem, et facerent dedicationem, et lzetitiam in actione gratiarum , et 
cantico, et in cymbalis, psalteriis , et citharis. 28. Congregati sunt autem filii cantorum de 
campestribus eirca Jerusalem , et de villis Nethuphati , 29. et de domo Galgal, et de regioni-- 
bus Geba et Azmaveth : quoniam villas aedificaverunt sibi cantores in circuitu Jerusalem. 
30. Et mundati sunt sacerdotes et Levit , et mundaverunt populum, et portas, et murum, 
31. Ascendere autem feci principes Juda super murum, et statui duos magnos choros laudan« 
tium. Et ierunt ad dexteram super murum ad portam sterquilinii, 32. Et ivit post eos Osaias, 
et media pars principum Juda, 33. et Azarias, Esdras, et Mosollam, Judas, et Benjamin, et 
Semeia, et Jeremias. 34. Et de filiis sacerdotum in tubis, Zacharias filius Jonathan, filius 
Semeiz , filius Mathanise , filius Michais, filius Zechur, filius Asaph , 35. et fratres ejus, 
Semeia, et Azareel, Malalai, Galalai, Maai, Nathanael, et Judas, et Hanani, in vasis canticis 
David viri Dei: et Esdras scriba ante eos in porta Fontis. 36. Et contra eos ascenderunt in 
gradibus Civitatis David, in ascensu muri super domum David, et usque ad portam Aquarum 
ad Orientem. 37. Et chorus secundus gratias referentium ibat ex adverso, et ego post eum, et 
media pars populi super murum et super turrim furnorum, et usque ad murum latissimum, 
38. et super portam Ephraim, et super portam antiquam, et super portam piscium, et turrim 


Vers, 1. 
Esdras 
unus, 


non duo. 


f'ers. 10. 


Vers. 11, 


COMMENTARIA IN NEHEMIAM; SIVE LIB. II ESDRJE, cap. XII. 257 
Hananeel, et turrim Emath, et usque ad portam gregis : et steterunt in porta custodis, 
39. steteruntque duo chori laudantium i in domo Dei, et ego, et dimidia pars magistratuum 
mecum. 40. Et Sacerdotes, Eliachim, Maasia, Miamin, Michea, Elioenai, Zacharia, Hanania, 
in tubis, 41. et Maasia, et Semeia, et "Eleazar, et Azzi, et Johanan, et Melchia, et JKlam, et 
Ezer. Et clare cecinerunt cantores, et Jezraia prepositus. 42. Et immolaverunt in die illa 
victimas magnas, et l»etati sunt : Deus enim letificaverat eos letitia magna ; sed et uxores 
eorum et liberi gavisi sunt , et audita est l:titia Jerusalem procul. 43. Recensuerunt quoque 
in die illa viros super gazophylacia thesauri ad libamina, et ad primitias, et ad decimas, ut 
introferrent per eos principes civitatis in decore gratiarum actionis, Sacerdotes et Levitas : 
quia letificatus est Juda in Sacerdotibus et Levitis adstantibus. 44. Et custodierunt observa- 
tionem Dei sui, et observationem expiationis, et cantores, et janitores juxta preceptum David, 
et Salomonis filii ejus, 45. quia in diebus David et Asaph ab exordio erant principes consti- 
tuti cantorum, in carmine laudantium, et confitentium Deo. 46. Et omnis Israel, in diebus 
Zorobabel, et in diebus Nehemis, dabant partes cantoribus et janitoribus per dies singulos, 


et soncüficabant Levitas, et Levita» sanctificabant filios Aaron. 


1. EspRAs. — Cajetanus putat hunc Esdram esse 
diversum ab Esdra de quo lib. I, quem ipse con- 
scripsit. Probat, quia hie simpliciter vocatur Es- 
dras, ille vero, Bib. I, vocatur Sacerdos et scriba. 
Verum Sanchez et alii censent esse unum eum- 
demque. Nam hie quoque vers. 35, vocatur « Es- 


'jjiras scriba, » diciturque preefuisse uni choro can- 


torum. Quare Esdras hoc anno 20 Artaxerxis su- 
perstes jam erat 147 annorum , ut superius dixi. 
Addit Historia Scholastica in Judith cap. x : Dedi- 
1atís jam manibus, defunctus est Esdras et Jerosoly- 
mo sepultus. 

7. ]STI PRINCIPES SACERDOTUM, etc.; IN DIEBUS JO- 
SUE, — hoc est Jesu filii Josedec Pontificis , qui 
anno primo Cyri cum Zorobabel Judeos e Baby- 
lone reduxit, et templum rezedificavit. 

10. JosuE AUTEM GENUIT JOACIM, ET JOACIM GENUIT 
ELiASIB, ET ELIASIB GENUIT JOIADA. 

11. ET Jo1ADA GENUIT JONATHAN, ET JONATHAN GE- 
NUIT JEDDOA. —Jeddoa est Jaddo, qui pontificali- 
bus indutus occurrit Alexandro magno, eumque 
Judiis offensum (eo quod ipsi Dario Codomanno 
regi Persarum, cui erant subditi , favissent, non 
sibi eum invadenti) placavit. Unde eum supplex 
veneratus est Alexander, teste Josepho, lib. XI 
Antiq. caP. VIII. 

Dices : Nehemias non potuit Jaddum videre 
pontificem; sic enim debuisset vivere ducentos 
annos : tot enim fluxere a Cyro ad Alexandrum, 
totque annis stetit monarchia Persarum , quam 
victo Dario Alexander transtulit ad Grecos. Vixit 
enim et gessit hiec Nehemias sub Artaxerxe Lon- 
gimano, qui Alexandrum antecessit centum an- 
nis et amplius : quare non potuit ipse Jaddum 
sub Alexandro videre pontificem. Hoc argumento 
convictus Sealiger, De Emendatione Temporum, 
contendit Artaxerxem, qui misit Nehemiam in Ju- 
deam, non fuisse Longimanum, sed Mnemonem, 
qui paulo ante Alexandrum regnavit in Perside. 
verum respondeo : Hac omnia in argumento ob- 


jecta vera esse; ideoque hune vers. 44, eque ac An. Ne 


vers. 22, non esse scriptum a Nehemia , sed post 


ejus mortem huic libro hoc loco insertum a Sy- Bess 


nagoga Judeorum, qus tum regebatur a Spiritu 
Sancto, vel ab aliquo scriptore Hagiographo, ad 
ostendendam continuam Pontifieum successionem 
toto tempore regni Persarum usque ad Alexan- 
drum, a cujus gestis incipiunt libri Machabceo- 
rum, ut continuam Israelis, hoc est reipublice et 
Ecclesie Dei historiam pertexant per Machabzos 
Pontifices et Principes usque ad Christum. Primus 
enim Josue, sive Jesus, qui hic nominatur, fuit 
pontifex sub Cyro : ultimus vero Jeddoa, sive 
Jaddo, fuit Pontifex sub Dario Codomanno et 
Alexandro : intermedii vero fuere Pontifices suc- 
cessive sub Dario, Xerxe, Artaxerxe aliisque regi- 
bus Persarum pariter intermediis, uti ostendi in 
catalogo et serie horum Pontificum; quam prefixi 
Esdrae. Id ita esse colligitur ex vers. 93 et 26 ubi 
dicitur, tempore Nehemie fuisse Pontifices Joacim 
et Eliasib, « usque ad dies Jonathan filii Eliasib;» 
Jonathan autem fuit pater Jeddom, sive Jaddi 2 
quare eum Nehemias non vidit Pontificem. Similt 
modo libris Mosis ac Josue et aliorum, ab Esdra 
addita sunt ultima capita, quibus eorum mors 
describitur, ut dixi prooemio in Esdram. 
Respondeo secundo, Nehemiam vidisse Jaddum 
puerum, sed non Pontificem. Id liquet ex cap. 
xiu, vers. 28, ubi dicitur aliquis filiorum Joiada 
Pontificis dedisse filiam suam uxorem Sanabal- 
lat Horonite : itaque eum sibi fecisse generum , 
« quem, inquit Nehemias, fugavi a me. » Nam hie 
filius Joiade fuit Jonathan pater Jaddi , vei certe 
fuit frater Jonathan. Quare si tunc Jonathan , vel 
frater ejus habebat filiam nubilem, utique pote- 
rat et filium habere Jaddum. Sicut ergo Esdras, 
Deo dante, fuit longevus vixitque 147 annos ; sic 
et longevus fuit Nehemias Esdre cosvus, eque 
ac longevi fuere Jesus filius Josedec, Daniel et si- 
miles illo &vo, idque hoc fine, "t Synagogam in 


Vers. 12, 


Wers. 22. 


Vers, 23, 


"Vers, 27, 


258 


eultu veri Dei, instaurarent; nimirum, ut ille ait: 
« Senium non sentit oharitas. » Quare addo pon-; 
tifex, tempore Álexandri Magni, videtu? fuisse 
grandeevus , scilicet 94 circiter ditokurh ; ità ut 


natus sit sub Artaxerxé ;'vel Dabo Netlio-ejus f: 
lio; visusque-a- Nehemia puer; vel juvenis. exis-. 


tens; nam ab ultimo : anno Artaxerxis ad Alexan- 
rurà fluxere 94 anni. Et hac de causa Jeddoa hie 

5ton vocàtüh pontifex, sed simpliciter nominátür 

duntaxat; dicitiirque genitas a Jonatitem - 

19. IN DIEBUS AUTEM. JOACIM ERANT SACERDOTES EY 
PRINCIPES FAMILIARUM (sacerdotalium tum recen- 
tiuin etf pre ceteris florentium) : Sagarg, Ma- 
RAIA : JEREMUE, HANANIA : Espn , MOSOLLAM, efo., 
— 9. d. In familia Sarai, qua tempore Josue, 
sive Jesu pontificis inter. ,sacerdotales familias 
erat celebris et prima, ut dictum est versu 4, 
jam tempore Joacim filii Jesu Pontificis priniarius 
et princeps erat Maraia : in familia vero Jeremi:e 
pa et princeps eràt Hánatiia ; in familia vero 

sdiee eapüt. et princeps erát Mosollam; et ità dé 
edteris qui sequuntur. 

99, LEYITJR IN DIEBUS EriiSiB ET JorAbA, ET Joná- 
NAN, ET JEDDOA , SCRIPT! PRINCIPES FAMILIARUM , ET 
SACERDOTES (supple; erant ii quos Subjungó vérsu 
24; hucusque enim recensuit principes Levitarum 
familiarutii sacerdotalium : nunc simili modo re- 

censet principes familiarum Leviticarütti) iN REGNO 
(Hebreus, usque ad regnum, ut vertunt Págninus 
et Vátablus) Dánu PERSE, — scilicet Darii Codo- 
inanni ultimi Persárum regis, quern anno sépti- 
ino regni vicit Alexander, itaque monarchiam & 
Persis &àd Gidicos tiiüstulit. Hic vérsus videtur in- 
sertus Néhemie ab aliquo posteriore, üt dixi 
versu 14; ham Nehemias non vidit Darium Co- 
doniannüm, nec Jaddum sub eo Pontificem ; slc 
enim debuisset vivere annos dü&eiltos. Nisi dieás 
Darium hic accipi non Codomaniüuin, sed Nó: 
thum, qui fuit filius spürius ÁArtáxerxis Longi- 
mani, illique i in régho sticcessit. Hüne enim vidére 
potuit Nehemiás, adeoqüe s si Jaddüié natus est ini- 
tio regni Darii Nothi , télilbóre Aléxándri Magni 
eràt 94 cireitef átinoruii. 

23. IN Libzo VintonUM fiígnvs, — id est, ini àn- 
nalibus , sive diàr is et cfironicls Ponüficum Ja- 
deorum. Hos énim anhàles exacte conscripsisse 
Judieos liquet. ex libro Paralip. ét ex Josepho, id- 
que per serietli ánnoruni Pohtiffcum , utpote re- 
gibus jam exstinotis. Unde pee patet annales 
tantur. : : 

97. IN DEDICATIONE m áuRÍ JERUSALEM. — 
Hine patet solemnet hanc dedicationem fuisse 
muri Jérüsalem ; ideoque paulo post 52 dies, 
quibüs inurus perfectus. fuit, esse peráctàrm , uf 
censent Saliáüus , Sánchez et lii : i licét nófinulli 
putent liàné dedicatioriólii fuisse Bon iuri dhü- 
taxat, sed totius urbis, postquam in illa donius, 
fora, vici et plate fuéi'e exdificatm et perfectas 


COMMENTARIA IN NEHEVIAM; 
eaptivitate ex parte prolapsam, in fide, lege et 


SIVE LIB. i1 ÉSDRJE, cap. XIf. 


'per spatium biennii, teste Josepho , quare hane 


dedicationem totius "urbis factam aiunt anno 22 
Artaxerxis, Unde ipsi ab. hoc anno 22 quo dedi- 

ec , ihchoant 70 hebdomadés Danielis 
usque ad Christum. 

- Porroritus hujus dedicationis deseribitti? versu 
30 et. sequentibus. Hine ecepit usus pius dedican- 
di novas urbes ef domos, quem proinde etiam- 
tium veligtostores stadiosé observant. Idem fe- 
eere Geutiles, ut dixi superius. Hine Justinus Im- 
perator, lib. sacra loca VX, 8 Sancte, f£. de rerum 


divisione : « Sahctse quoqne res, inquit, velut mu-. 


ri et porte civitatis quodam modo divini juris 


sutit, et ideó nullius ili bonis sunt. » Sacros esse " 


muros apud Romanos multis docet Servius ad 


illud Virgilii, lib. V ZEneid. : 
Interea J£heas urbern desigiait arátrg. 
Ubi certos ostendit ritus ef sacrifiefa , ques in tiu- 
rorum designationem et fabricam adhibebantur. 
30. MUNDAYERUNT POPULÜM, ET PORTAS, ET MURUM, 


— Nimirum aspergendo ea aqua lustrali : item 
orando et sacrificando pro eorum incolumitate. 


Rursum iisdem ritibus mundarunt muros et pà- 


pulum ab omni immunditie et irregularitate 
quam in illa lege facile et multis modis contra- 
hebant. 

31. ASCENDERE AUTEM FECI PRINCIPES JUDA SÜPÉR 
MURÜM. — Muri enim exiguam habebant latitudi- 
nem ; uide paucos capiebant, jussi ergo füere 
Soli principes, noii ólüne$; sed aliqui eos con- 
scendere, utpote quorum erat eos contra hostes 
tüeri. Porto hinc indé ad latus principum erant 
duo cliori Sacerdotüiri et Lévitarum pari cum éis 
passu procedentium, ét Déi Iáudes canentium. Uni 
choro preerat Esdras , ut patet versu 35 ; alteri 
Neheriias cum suis asseclis , qui partim sacer- 
dotes erant, partim laici, presertim e principum 
fiümero, ut patet vers. 37 et 39. 

| 42. Er iWOLAVERUNTIN ÍLLÀ br£ VIUTIMÁS MAGNAS, 
— quas Deus sibi gratas ostendit, dum aquas 
quibus perfuse erant victime, convertit in iguem, 
qui vietitias concremavit: qua de causa Hebreei, 
üt tantum miraculum quotihhis re&olérent, insti- 
tuerünt festum dati & Deo 1B1l8; üt patét! i Macháb. 
L 18. 


Vers. 30, 


Vers. 91. 


Wers. 42, 


43. RECENSUERUNT QUOQUE IN DÍ fLLA VrKOS &U- Vers, 4f. 


PER GAZOPHYLACIA THESAURÍ AD LIBAMINA, ET AD PRI- 
MITIAS , kf Ab DECINAS , Üj INTROFERRENT PEÉ EOS 
PRINCIPES CIVITATIS IN "uiícong GRATIARUM ACTIONIS 
(ià decoram gratiarurmi áctionem, pro éórüm tüe- 
ritis), SacERboTES kr L£vrrAs, (uf scilicet per viros 
gazophylaciis preféctos inducefent Sacerdotes ef 
Levitas ad ipsa gàzoplijlaeia, utex eis acciperent 
décimas, libàniiria, et primitias sibi ex lege dé 
bitás, üt scilicet ex eis darent partes Sacerdotibus 
etl Lévis, ut hábeit Hebreus , Septuagintà, Six 
uni, 


rd 


&óras àgeréut eváliüs Sicesliotibus e et Levitis, quod 


COMMENTARIA IN NEHEMÍAM, SIVE LIS: ff ESDRJE, CÀv. XIII. 2*9 


in hat dedicatione et processioné 'cOncinne oa- '' Rursum Shotificaré, ait Sateliez,ést óstendere Vel rem 
nendo; éfréligiose sacrificando egregie munere aliqua aetione religiosa et sancta aliquid esse pesi 


suo perfuncti forent; hoo est enim quod subdit) sanctum. Quomodo dicimur sanctificare Sabba- re. 
tum, aut templum, aut etiam Deum, non quia à 
nobis aliquid sanctitatis accipiant; sed quia, dum 
illa veneramur et colimus, eorum sanctitatis ho- 


QUIA LETIFICATUS EST JupA IN SACERDOTIBUS, ET LE- 
VITIS ADSTANTIBUS : — eo quod offieium suum in 


dedicatione murórtüni íàm  preclare obivissent , 
utdixi. 
Vers. 46. — 46. SANCTIFICABANT L&vrTAS, (id est Levitis, ut 
Sanctit- habent Hebraeus et Septuaginfai. quasi dieat: Rem 
tem sa- Sanctam , putà decimas personis sacris , puta Le- 
etam — vitis ex lege debitas déferebànt. Et in his decimis) 


PUT LevrvE SANCTIFÍCABANT FILIOS AARON,—id est, defe- 


minibus argumenta prebemus. Est autem non 
. levis alicujus sanctitatis argumentum, si publicis 
aliquem Ordinem sumptibus alaiuus, maxime si 
illius obsequii, eum impenditur, causa reddatur, 
quális hie à populo redditur liberali et grato. 
Sic ergo populus sanctificabat Levitas ; dando 


rebant sacerdotibus suam decimam, de qua Jum. 
cap. xvi, 8.. Sanetificare ergo hic idem est, quod. 
rem sanctam , puta decimaàri, offerre. Ex ré sancta 


enim videtit 'qüasi sáhctifivari persona, cui res 
sancta lege illi debita offertur ; ita Cajetanus, Va- 


tablus et alii. Sic. vir infidelis dicitur sanctiflcari : 


( per denominationem extririsecam ) a muliere 
fideli, àc vicisstin mülief iufidélis pet viruri fide- 
lem, 1 Corinth. Vti, 14. : 


enim eis decimas ostendebat eos se esse majores, 
quasi Dei ministros publieis deciinis alendos ; vi- 
éissimi Levitée, decimàrum suarum decimam dan- 
do sacerdotibus, ostendebant eos esse se majores 
et sanctiores. Unde Apostolus, Hebr. vit, 4, ex eo 
quod Abraham dedit decimas Melchisedecho, pro- 
bat eum majorem fuisse Abrahamo. Decimz» enim 
& làicis dantür sacerdotibus quasi Dei ministris, 


ui pro ipsis Deo serviant ef sacrificent. 


CAPUT DECIMUM TERTIUM, — ^ 
SYNOPSIS CAPITIS. 


WNehemias aiino 39. Artaaérzis , rediens (n Jerusalem, corrigtt vartos'aliusus qui se übsente, et mortuo jam 
Esdra, irrepserant : nimirum primo admissionem Moabitarum et Ammonitarum in. officia magistratus 
Israelis , ver$. 4; secundo, Tobie gazophylacium usibus templi restituit, vers. 45 tertio, Levitas profugos 
ob stipendia negata tis datis revocat, vers. 10; quarto, profanationem Sabbati per opera servilia resecat, 
vers. 45; quinto, conjugia, cum alienigenis , indeque fiios Azotice loquentes tollit , vers. 23. 


1. In die autem illo lectum. est ia -volumine.Moysi, audiente populo; et inventum est 
scriptum in eo, quod non debeant introire Ammonites et Moabites in ecclesiam Dei usque 
in eternum : 2. eo quod non oceurrerint filiis Israel cum pane et aqua, et conduxerint ad- 
versum eos Balaam, ad maledicendum eis : et convertit Deus noster maledictionem in bene- 
dictionem. 3. Factum est autem, cum, audissent legem, separaverunt omnem alienigenam 
ab Israel. 4. Et super hoc erat Eliasib sacerdos, qui fuerat prepositus in gazaphylacio domus 
Dei nostri, et proximus Tobis. 5. Fecit ergo sibi gazophylacium grande, et ibi erant ante 
eum reponentes munera, et thus, et vasa, et decimam frumenti, vini, et olei, partes Levita- 
rum, et cantorum, et janitorum, et primitias sacerdotales. 6. In omnibus autem his non fui 
in Jerusalem, quia anno trigesimo secundo Artaxerxis regis Babylonis veni ad regem, et in 
fine dierum rogavi regem. 7. Et veni in Jerusalem, et intellexi malum quod fecerat Eliasib 
Tobis, ut faceret ei thesaurum in vestibulis domus Dei, 8. Et malum mihi visum est valde. 
Et projeci vasa domus Tobis foras de gazophylacio : 9. precepique, et emundaverunt gazo- 
phylacia : ei retuli ibi vasa domus Dei, sacrificium, et thus. 10. Et cognovi quod partes Le- 
vitarum non fuissent date, et fugisset unusquisque in regionem suam de Levitis, et cantori- 
bus, et de his qui ministrabant : 11. et egi causam adversus magistratus, et dixi : Quare de- 
reliquimus domuni Dei? Et congregavi eos; et feci stare in stationibus suis: 12. Et omnis 
Juda apportabat decimam frumenti, vini, et olei, in horrea. 13. Et constituimus super horrea 
Selemiam Sacerdotem, et Sadoc scribam, et Phadaiam de Levitis, et juxta eos Hanan filium 


Vers. À 


960 COMMENTARIA IN NEHEMIAM, SIVE LIB. TI ESDRUE, ca». XITI. 

Zachur, filium Mathanis : quoniam fideles comprobati sunt , et ipsis credite sunt partes fra- 
trum suorum. 14. Memento mei, Deus meus, pro hoc, et ne deleas miserationes meas, quas 
feci in domo Dei mei, et in ceremoniis ejus. 15. In diebus illis vidi in Juda caleantes torcu- 
laria in sabbato , portantes acervos, et onerantes super asinos vinum, et uvas, et ficus , et 
omne onus, et inferentes in Jerusalem die sabbati. Et contestatus sum ut, in die qua vendere 
liceret, venderent. 16. Et Tyrii habitaverunt in ea , inferentes pisces, et omnia venalia : et 
vendebant in sabbatis filiis Juda in Jerusalem ; 17. et objurgavi optimates Juda, et dixi eis : 
Que est hec res mala , quam vos facitis, et profanatis diem Sabbati ? 48. Numquid non hec 
fecerunt patres nostri, et adduxit Deus noster super nos omne malum hoc, et super civitatem 
hanc ? Et vos additis iracundiam super Israel , violando Sabbatum. 19. Factum est autem , 
cum quievissent porte Jerusalem in die Sabbati, dixi : et clauserunt januas, et precepi ut non 
aperirent eas usque post Sabbatum : et de pueris meis constitui super portas , ut nullus in- 
ferret onus in die Sabbati, 20. Et manserunt negotiatores, et vendentes universa venalia, 
foris Jerusalem semel et bis. 21. Et contestatus sum eos, et dixi eis : Quare manetis ex ad- 
verso muri ? si secundo hoc feceritis, manum mittam in vos. Itaque ex tempore illo non ve- 
nerunt in Sabbato. 22. Dixi quoque Levitis ut mundarentur , et venirent ad custodiendas 
portas, et sanctificandam diem Sabbati : et pro hoc ergo memento mei, Deus meus, et parce 
mihi secundum multitudinem miserationum tuarum. 23. Sed et in diebus illis vidi Judaeos 
ducentes uxores Azotidas, Ammonitidas, et Moabitidas. 24. Et filii eorum ex media parte loque- 
bantur Azotice, et nesciebant loqui Judaice, et loquebantur juxta linguam populi et populi. 
25. Et objurgavi eos, et maledixi. Et cecidi ex eis viros, et decalvavi eos, et adjuravi in Deo, 
ut non darent filias suas filiis eorum, et non acciperent de filiabus eorum filiis suis, et sibi- 
metipsis, dicens : 26. Numquid non in hujuscemodi re peecavit Salomon rex Israel ? et certe 
in gentibus multis non erat rex similis ei, et dilectus Deo suo erat, et posuit eum Deus regem 
super omnem Israel : et ipsum ergo duxerunt ad peccatum mulieres alienigenc. 27. Num- 
quid et nos inobedientes faciemus omne malum grande hoc, ut prevaricemur in Deo nostro, 
et ducamus uxores peregrinas? 28. De filiis autem Joiada filii Eliasib sacerdotis magni, 
gener erat Sanaballat Horonites, quem fugavi a. me. 29. Recordare, Domine Deus meus, ad- 
versum eos qui polluunt sacerdotium , jusque Sacerdotale et Leviticum. 30. Igitur mundavi 
eos ab omnibus alienigenis , et constitui ordines Sacerdotum et Levitarum , unumquemque 
in ministerio suo : 31. et in oblatione lignorum in temporibus constitutis, et in primitivis : 
memento mei, Deus meus, in bonum. Amen. 


4. SCRIPTUM IN EO, QUOD NON DEBEANT INTROIRE 
AMMONITES ET MOABITES IN ECCLESIAM DEI. — Scri- 
pia est hec lex Deuter. cap. xxm, vers. 3, ubi 
eam explicui, docuique quid per ecclesiam Dei 
intelligatur , nimirum intellige dignitatem , emi- 
nentiam et magistratum in ccetu populi Israeli- 
tici : ad hanc enim admiíti non poterant Ammo- 
nite et Moabite; iidem tamen fieri poterant pro- 
selyti; itaque eum Judeis ingredi templum et sa- 
cris interesse, uti Ruth Moabitis fecit nupsitque 
Booz Israelite. Sic et apud Hispanos Mauri pos- 
sunt fieri Christiani, sed ad magistratus non ad- 
mittuntur, 

4. ET SUPER HOC ERAT ELIASIB SACERDOS , (Q. d. 
Super custodiam legis jam citatee vers. 4, consti- 
'tutus erat Eliasib Pontifex , cujus erat curare ne 
quis Ammonites ad officia publica in Israele ad- 
mitteretur : sed ipse adeo id non curavit, ut To- 


biam Ammonitam sibi affinem fecerit, ideoque 
gazophylacio preposuerit. Unde sequitur : ) Qui 
(Eliasib) FUERAT PREPOSITUS IN GAZOPHYLACIO DOMUS 
Dzt NosTRI, Er PROXIMUS ToU, etc. — Tobias hie 
erat « servus Ammonites, » ut dictum est cap. rr, 
vers. 10. Ideoque infensus Judeorum hostis, sed 
dives et potens, ideoque cum eo affinitatem per 
connubium contraxerat Eliasib Pontifex : qua de 
causa eum ut sibi affinem prefecerat gazophyla- 
cio templi, qui erat magna Tobis dignitas, seque 
ac utilitas, sed major Israelis indignitas et noxa, 
quod scilicet servus Ammonita ad tantam digni- 
tatem in Israel eveheretur contra legem Deuter, 
xxi, 3, citatam vers. 1. Erat et noxa, quia Tobias 
gazophylacium non ad usus sacerdotum et tem- 
pli, ad quod institutum erat, sed ad sua commo- 
da averiebat, reponens in eo omnem suam su- 
pellectilem. Quod indignissimum ratus Nehemias 


DE LIBRO Ili ET IV ESDRJE. 


eum e gazophylacio expulit, illudque Israeli re- 
stituit. 

5. Frcrr ERGO srBI (Hebreus et Septuaginta, fe- 
cit ei, scilicet Tobic, ut patet vers. 7,) GAZOPHYLA- 
CIUM GRANDE, ET ERANT IBI ANTE EUM REPONENTES 
MUNERA, ET THUS, ET VASA, etc. — g. d. Eliasib pre 
fecit Tobiam Ammonitem toti gaze templi , puta 
primitiis et decimis, ceterisque quce Levitis et Sa- 
cerdotibus afferebantur. 

7. ÜT FACERET EI THESAURUiI, — scilicet gazophy- 
lacium jam dietum, ut habent Septuaginta , in 
quo thesauri templi asservabantur. Patet ex He- 
braeo. 

8. PROJECI VASA, — id est supellectilem Tobis. 

9. ET RETULI IBI. VASA DOMUS DEI ET SACRIFICIUM , 
— id est res ad sacrificium pertinentes, puta 
oleum, vinum, similam, sal, etc. 

11. FEC! STARE IN STATIONIBUS SUIS, — q. d. Suis 
locis et officiis restitui Levitas et cantores. 

19. CUM QUIEYISSENT PORTJE JERUSALEM IN DIE SAB- 
BATI, —- à suo officio emittendi et admittendi in- 
gredientes. Hebraeus, cum obumbrate essent porta, 
id est cum adesset vespera feris sexte : tunc enim 
inchoabatur Sabbatum, uti jam dixi. Unde Sep- 
tuaginta vertunt, ante diem, scilicet artificialem, 
Sabbati. Jussit ergo Nehemias claudi portas tota 
die naturali Sabbati per 24 horas, ne quis per il- 
las onera portando violaret Sabbatum. 

Ur NULLUS INFERRET ONUS, — per portas. Hinc 
porta dicta est, quod per eam onera importentur 
et exportentur, ait Cato , et ex eo Isidorus, lib. 
XV Etymol. cap. 115; licet Donatus portam dici ve- 
lit ab aratri portatione : quia, inquit, in designa- 
tione urbium , subjunectis vacea et tauro qui ur- 
bem designabat in porta, aratrum manu suspen- 
debat, ne suleum faceret, ubi aditus eivitatis 
erant relinquendi. | 

91. MANUM MITTAM IN VOS, — id est comprehen- 
dam et puniam, et onera mercium quas inferetis 
confiscabo. 

94. ET FILII EORUM EX MEDIA PARTE (Hebreeus, moe- 
dietas, sive medéa pars filtorum) LOQUEBANTUR AZO- 
TICE (lingua autem Azotica olebat religionem exo- 
ticam et Azoticam. Alia enim medietas loqueba- 
tur Moabitice, vel Ammonitice, vel Madianitice,) 
JUXTA LINGUAM POPULI, £T POPULI, — id est singulo- 


ers, b. 


Vers, 7. 


Vers. 8. 
Vers. 9. 


Vers. 41. 


"Vers. 19. 


Vers. 21. 


Ners. 24, 


904 
rum populorum, ex quibus matres erant ortune 
da; filii enim, a matribus educati, earum lin- 
guam cum lacte imbibebant. 

25. ET MALEDIXI, (id est anathematizavi et exe Vers. $5. 
communicavi talium filiorum parentes, imo eos) 
CEcIDI (flagellis) tr DECALVAVI—(perperam Complu- 
tensia habent decalcavi), id est depilavi et capillos 
evulsi, quod magne est ignominice. Inter quos 
precipuus erat filius Joiade Pontificis, de quo 
vers. 28. 

28. DE FILIIS AUTEM JOTADA FILII ELIASTB SACERDO- Fors. 28. 
TIS MAGNI (pontificis) GENER ERAT SANABALLAT Ho- 
RONITES. — [ía Romana, licet Complutensia et 
prisca Biblia habeant Horonitis in genitivo; ita- 
que legendum videtur; nam sic habent Hebraei, 
Septuaginta, Vatablus , Pagninus et alii, ut sen- 
sus sit : Unus e filiis Joiadee duxerat filiam Sana- 
ballat Horonitis, ideoque erat ejus gener. 

QUEM FUGAYI A ME, — et a ccetu Israel, indignum 
ratus Sanaballat Samaritam et infidelem connubia 
miscere cum Israele, imo cum Pontifice. 

Porro alius est hic Sanaballat a Sanaballat Pree- 
fecto Samaris, qui teste Josepho, lib. XI, cap. vr 
et vir, filiam suam dedit uxorem Manassi fratri 
Jaddi pontificis sub Alexandro Magno, ideoque 
Manassen pontificem templi schismatici a schis- 


maticis constructi in Samaria , in monte Garizim, 


de quo templo perpetua fuit lis inter Judaeos et 
Samaritanos, etiam tempore Christi, ut patet Joan. 
eap. 1v, vers. 24; alium fuisse liquet ex eo quod 
hic Sanaballat Horonites socer erat filii Joiadee s 
ille vero Josephi socer erat Manassis fratris Jacdi 
Pontificis; ergo hic ille non fuit : Joiada enim fuit 
avus Jaddi : Joiada enim genuit Jonathan; Jona- 
than vero genuit Jaddum; Jaddi autem frater Ma- 
nasses, fuit gener hujus posterioris Sanaballat. 
Forte hic posterior prioris fuit filius, vel nepos. 

QUEM FUGAVI A ME. — Per « quem » aceipe non 
tam Sanaballat, quam generum Sanaballat filium 
scilieet Joiads pontificis, qui filiam Sanaballat 
uxorem duxerat; hune enim Nehemias expulit, 
ei sacerdotio privavit, ob ductam alienigenam. 
Ita Sanchez. Nec enim Sanaballat aderat, multo 
minus subjectus erat Nehemis; sed ipsi aderat et 
subjectus erat filius Joiade : unde et expulit 
eum. 


DE LIBRO III ET IV ESDRJE. 
QUJE ET QUANTA SIT EORUM AUCTORITAS. 


Nota duos hos Esdree libros non esse canonicos, 
ut Genebrardus notat in Chronol. pag. 90, sed esse 
apocryphos, id est occulte auctoritatis; quia Ec- 
clesie certum non est eos esse canonicos et par- 
tes sancte Scripture, ae proinde eos exíra cata- 


logum sacrorum librorum rejecit, locatque inter 
apocryphos : unde hi duo libri non exstant in 
textu Hebreo, nee Greco Septuaginta. Citant ta- 
men eos multi veterum, vel ut sacros, vel uf pro- 
bos : in mulis «pim Grecis codicibus liber ter- 


Obji- 
ciunt. 
Primo. 


Resp. 


262 


tius Esdre, ipse est primns Esdrae; quia liher hie 
tertius incipit a gestis Josim regis, qui Esdram an- 
tecessit ; qui vero in Latinis Bibliis vocantur pri- 
nus et secundys Esdre, hia Gravcjs nominaniur se- 
eundus Ésdra, Ita eifant bunc librum tertium Fs- 
dre, Origenes, hom. 9 in Josue, sub finem, S. Atha- 
naslis, oratione 3 Contra Ariahos, Clemens, lib. I 
Strom, pag. 64, Cyprianus, epist. ad Pomp... Auc- 
tor operis imperfecti, hom. 4 in Matth., Sulpitius, 
Iib. 1l Hist., ubi eadem fere habet que apud nos 
Esdras, dempta illa insigni, cap. mr, trium regio- 
rum juvenum historia et disputatione de re for- 
tissima, in qua primus dicit : Forte est vinum; 
secundus : Fortior est rex; sed tertius Zorobabel 
fortiores ait mulieres ; sed fortissima est veritas, 
quam tamen citat Josephus, lib. XI Antiq. tv, et 
S. Augustinus, lib. XVIII De C?vit. xxxvt, mystice 
adaptat Christo, qui est veritas vincens omnia. 

c, habet hic liber quippiam de fabulis suspée- 
tum; itaque majoris esf auctoritatis quam histo- 
ria Livii, Sallustii , Curtii et aliorum scriptorum 
non hagiographarum, Deniqne hie liber tertius 
Esdre narrat eadem quee narrata sunt libro pri- 
mo et secundo; sed qui ibi breviter dicta sunt, 
fusius hic recensenfur, ac nonnulla ibi omissa ad- 
dit et supplet. Quare illis idem est, quod libri Pa- 
ralip. sunt ad libros Regum. VW 

Dices : Hic liber cap. r versu ultimo numerat 
71 annos servitutis , enm tamen Jerem. cap. xxv, 
fantum numerantur 7(. Respondeo, utrumque 
esse verum; nam 70 sunt usque ad annum pri- 
mum Cyri; 71 sunt, si post Cyrum addas annos 
regni Cambysis hostis Judeorum , usque ad Da- 
rium Hystaspis, qui plenam et stabilem eis liber- 
fatem cum templi fabrica concessit. Quocirca Bel- 
larminus, lib. I De verbo Dei, cap. xx, librum ter- 
tium Esdra asserit esse canonicum tertii ordinis, 
cujus sunt liber tertius et quartus Machabseorum, 
ac liber Hermetis, sive Pastoris. Quartus vero li- 
ber Esdrae plus habet difficultatis. Nam S. Hiero- 
nyimus, Prefat. in Esdram, ait eum continere som- 
nia : átque a Sixto Senensi, lib. I Biblioth., Pererio 
in Danielem, pag. 897, Bellarmino, loco jam citato, 
hic liber vocatur fabulosus , ac falsitatis et men- 
dacii arguitur, videturque olere fabulas, maxime 
Thalmudicorum : sed revera nihil in eo reperi, 
quod apertce falsitatis convinei possit, quodque 
non eommodum et verum admittat sensum , si 
presse verba capiag.' 

Nam quod primo objJieiurit, cap. rv, vers. 35j 
36, 44, dici animas sanctorum detineri in inferno 
in promptuariis, donee impleatur numerus elec- 
torum Dei, qui est error Vigilantii et Calvini : Re- 


I 


spondeo, falso id ei impingi; nam vers. 35 et 36, - 


tantum dieit animas esse in promptuariis, et ex- 
spectare mercedem; soilieet plenam et perfectam, 
que eis obtingef in resurractione. communi, com- 
pleto electorum numero. Rursum, vers. 44, dicit 
eas esse in promptuariis in inferno, scilicet limbo 
patrum, vel purgatorio, quorum utrumque verum 


DE LIBRO UI ET Ty ESDhUR. 


5t. non enim, dieit eas in. inferno detinendas; 
donec compleatur electorum numerus. Quare 1o- 


eus hic citatur et probatur a S. Ambrosio, lib. De .. 


-Bono mortis , cap. X, nec májorem habet difficul- 


latem, quam ille Apocaf. vt, de animabus sub al-- 
tari; imo S. Joannes ibi hug et ad cap. xv, vers. 


8, allusisse videtur. . 


Fa 


., übjicitur segundo et maxime quod eap. vi, vers, 
9 et seq., dicitür Deus die quinto geneseos mundi 


Secundo 


.conservasse duas animas, nomine uni Henoch, . 


altériLeviatan ; et quia aquee non poterant utrum- 
-que capere, ideo Tleum dedisse Henoch aridam, 
que videtur fabula ifhairaudica: Respondeo hinc 
quidem Thalmudieos, fabule sum de piseibus, 


fesp, 


Ljare et femina, ef bove immenso» magnitudinis : 


mactandis in adventu Messic &d epulum omnium 
Judeorum, occasionem sumere »t detorquere po- 


tuisse; sed nil tale habet ille lt.*us; et perinde. 


rejiciendus esset Psalm. cmm, nam ejus vers. 26, ad 


eamdem fabellam abutuntur, ut et passim alias. 


Seripturas nugis suis contaminant. Possetque sie 
explicari vere hic locus, dicendo Deum die quinta 
mundj conservasse duas animas, quas illo die 
.crearat, genericas scilicet, id est duo genera ani- 
marum, sive animalium, aves nimirum et pisces : 
aut si determinatam mavis speciem, struthionem 
aut gryphem avium maximam, et balzenam maxi- 
mam piscinm : uni, avibus scilicet, dedit nomen 
Henoch, id est dedicatus, velinitiatus, quia aves 
fuerunt primum vivens animal creatum a Deo, 
earumque creatione ex aquis quasi dedicate sunt 
aque : et quia aqua piscium et avium matrix 
utrasque capere non poterat, ob disparem utro- 
rumque complexionem, ideo Deus Henoch, id est 
avibus et grypho, terram assignavit. Deinde po- 
test responderi aliud hie latere secretum, aut mys- 
terium nobis occultum. Similia enim multa sym- 
bolica sunt in Daniele et Apocalyps., et similis lis 
moveri posset de Behemoth et Leviatan, Job. xr. 


Objieies tertio : Cap. vit, vers. 28, dicere vide- Tertio, 


tur post annos 400 venturum Christum , et oeci- 
dendum, eum tamen ab Esdra ad Christum sint 
fere 500 anni. Respondeo; verum dicere eum, qui 
post 400 annos aliquid futurum dicit, licet post 
500 futurum sit : sepe enim precise tempus de- 
terminare nolumus; et forte alludit ad 70 hebdo- 
madas Danielis (hie enim cceperunt sub Artaxer- 
xe, qui Esdram remisitin Judoam) id est 490 an- 
nos, voluntque solos centenarios, utpote plenos 
et perfectos; exprimere. 


Objicies quarto : Cap. xt, vers, 40 et seq., vide- Quarto 


tur fabulari de decem tribubus inter montes Cas- 
pios à Deo conclusis , eorumque locis inaecessis, 


montibus Caspiis, sed tantum dicere tribus illas 


Respondeo eum ne verbum quidem habere de Resp. 


a Deo deductas sicco pede trans Euphraten : «Sta- - 


tuet, ait, venas fluminis (id esf stare faciet, ita ut 
-Sijeco pede transeantur), uf proficiscerentur in 
ulteriorem regionem , ubi nunquam inhabitavit 
-genus humanum, ut ibi servarent legitima sua. » 


DE LIBRO III ET IV ESDR AE. 


. $63 


! uod ante tempora. Esdree verumy.esse potuit;in- suum. Non enim sequitur : Nemo alids hoc seri- 


deque eas miraculo reducfurum, quod forte fac- 


, tum post tempora Esdre, quando aliqui in Ju- 


. deam redierunt, aut futurum esf in fine mundi. 
, Certe ex Isaja cap. 1x, colligitur multos in Judea 


Quinto. 


, fuisse ex. tribu. Zabulon et Nephtalim;, videlicet 


Apostolos, et alios tempore Ghristi. Similis diffü- 
cultas moveri posset de loco paradisi, de transitu 
Jordanis et maris Rubri, . . . E 
Objicies quinto : Cap. xtv; partitur omne mundi 
seculum in duodecim partes , atque decem cum 
dimidia preteriisse , ef tantum unam cum dimi- 


. dia restare : hoc autem falsum est, nam mundus 


, ante Esdram non stelit 4000 annis, et tamen post 


Resp. 


Sexto. 


Resp. 


Septimo. 


flesp. 


eum jam stetit bis mille annis, quod dimidium 
est sseculi prioris. Respondeo, has partes non esse 
tempore equali mensurandas, sed. dividi ab eo, 
alio respectu, quomodo nos sex aut septem mundi 
t&efates dividimus : quo autem respiciat nos latet, 
forte ad reges 129 de quibus cap. xii, vers. 14, item 
Ápoc. xvn, 10. 

Similis quisestió et li$ moveri posset de 10 heb- 
domadibus Danielis, et mille annis qui post re- 
surrectionem assignantur Apocal. XX ,-4, qua de 
eausa olim nonnullis etiam orthodoxis suspecta 
fuit Apocalypsis ; quam tamen jam constat esse 
Scripturam canonicam. 

Objicies sexío : Cap. 1v, vers. 1 et 36, habet pe- 
regrina angelorum nomina, Uriel et Jeremiel ; cum 
tamen Concilium Romanum sub Zacharia, ut re- 
fert Surius in vita S. Bonifacii, mense junio, pag. 
494, dicat se non nisi tria Angelorum nomina 
agnoscere, scilicet Michael, Gabriel, Raphael : re- 
liqua, ut Uriel, potius esse nomina demonum 
quam Angelorum. Respondeo, Ecclesiam h:we 
fria Angelorum nomina sola agnoscere ex divina 
Scriptura, ut addit Concilium eaque sola publice 
celebrare et invocare, alia tamen non damnare, 
nisi ab hereticis vel magis sint commenta , vel 
commentis inserta; qualia et quales erant contra 
quos agit ibi Concilium. Quis enim neget ange- 
los, sicuti plurimi sunt, ita et plurima haberet 
nomina, perinde aec demones? Apte autem dici- 
tur Uriel, id est ignis, aut Jux Dei ; Jeremiel, id est 
magnitudo Dei, iisque veteres usos patet ex Are- 
tha in cap. IX Apoc. 

- Objicies ultimo, librum hune miras proferre vi- 
siones et somnia, qua videntur ludicra et fabu- 
losa. Respondeo, quia de iis eorumque sensu non 
constat, miras nobis videri, ideoque et S. Hiero- 
nymus, prolog. in Esdram, has dicit rejiciendas, 
scilicet extra canonem. S. Scripture, sed tamen 
persimiles sunt codem tempore ostensse Ezechieli, 
ac postea S. Joanni in Apocal. imo multo magis 
stupende ; quin etiam Apocal. ad hasce sepe al- 
ludere videtur, ut statim patebit; et tamen con- 
Stat h;ec non esse ludicra. Habet quidem hie liber 
prophetias quasdam. et historias, quarum nemo 
alius meminit : verum in hisce, si quis ea credere 
nolit, saltem suspendat eum Ecelesia judicium 


. bit, ergo verum non est. Sic enim sacre Scriptu- 
r8, Josepho, Livio, aliisque historicis in multis 
fides deroganda foret. ni 

Dico ergo hune librum non esse commentum 

: Thalmudicorum. Patet primo, quia Hebraice non 

, exstat, imo nee Grece, neque: ejus meminit Jose- 
phus; nec Philo, nec Rabbini et Thalmudici. Se- 

-eunde, quia hie liber longe etatem Thalmudico- 
rum, qui S. Hieronymum secuti sunt, ut patet ex 
Genebrardi Chronologia, antecessit. Citatur enim 
et probatur à S. Ambrosio libro secundo in Lu- 
eam, et;.libro De Bono mortis, cap. x, et epist. 91 
ad Horontianum, ubi ex hoc libro probàt anima 
immortalitatem. Item a S. Cypriano, epist. ad De- 
metr. Insuper ex hoc libro, eap. xiv, Vers. 20 ét 
seq., S. Basilius, epist. ad Chilonem ; S. Hierony- 
mus, Contra Helvid.; Ireneeus, lib. HI, cap. xxv; Ter- 
tullianus, lib. De Habitu mulierum; Isidorus, lib. 
VI Etymol. et alii docent Esdram spiritu Del affla. 
tum vetus testamentum a Chaldeis combustum , 
idem uti prius erat, restituisse, et de novo dic- 
tasse, hujus enim sententie nullum alibi est in- 
venire indicium. Qus sententia probabilis est; 
neque ex ea sequitur omnes libros sacros per to- 
tum orbem cum incendio urbis et templi periissse, 
sed tantum periisse in Judsa et Jerosolymis. Es- 
dras enim in captivitate heec scripsit, ubi difficile 
putabat ex aliis orbis patribus exemplaria reliqua 
se posse nancisci : itaque ad Judeeorum in cap- 
tivitate consolationem spiritu Dei plenus eadem 
ad verbum dictavit, uti opinantur Patres jam ci- 
tati. Sed tamen nil cogit locum illum de libris sa- 
eris accipere ; imo copia librorum et distinctio 
satis indicat eum de aliis loqui. Rursum ex eap. 
IV, vers. 28, et passim alibi patet hunc librum 
longe ante Christum, seilicet in captivitate Babys 
lonica scriptum. Tertio, quia S. Joannes in Apoc. 
S&pe ad hunc alludere videtur, ut patet conferenti 
cap. vi, cum Iv hie, vers. 35, 36, et cum cap. xv, 
8. Idem cap. xit Apoc. eum 1x, hic vers. 8 et seqq. 
Ad hiec Apoc. cap. vir, eum cap. tr, hie vers. 38 et 
42. Denique cap. Xvir Apoc. cum cap. v et xvi hie. 

Dico secundo : Cum hic liber a tot veteribus vi- 
deatur receptus, et Ecclesia illo utatur in introitu 
Missee feria tertia Pentecostes : « Accipite, inquit, 
jucunditatem glorise vestro, gratias agentes Deo, 
qui vos ad. celestia regna vocavit; » et: « Modo 
coronantur et accipiunt palmam, » in Officio de 
Martyr. quie habentur hic cap. u, cumque Eccle- 
sia hactenus illum in sacris Bibliis excuderit , ac 
liber ipse habeat documenta docta, pia, gravia et 
illustria; denique nusquam non legentibus pec- 
cati horrorem, decrescentis mundi increscentem 
vanitatem et malitiam, judiciorum Dei terrorem 
et futuri seculi memoriam incutiat ; nihilque ha- 
beat quod non commode accipi possit; hisce, in- 
quam, de causis, sua etiam illi concedenda vide- 
tur auctoritas. Neque mirum hano hactenus ]a- 
tuisse, et etiamnum latere, an sacra sit. 1d enim 


fiber 4, 
non est 
"Tbalmu- 
dicus. 


964 


Deus permisit olim in omnibus libris Deuteroca- 
nonicis ; imo permisit multos libros prophetarum 
intercidere , qui citantur in libris Regum. Sane 
Esdras, vel quisquis est libri Auctor, vir fuit doc- 
tus et pius, ut patet librum legenti. Unde noster 
Alcazar in eap.vit Apocal. pag. 489, littera A : Sus- 
picor, inquit, librum quartum Esdre scriptum 
post Apocalypsim, ejusque auctorem alludere vo- 
luisse ad Apocalypsim, sed ipsius seriem et con- 
textum non probe tenuisse. Verum ex dictis li- 
quet librum hune scriptum ante Apocalypsim, 
ideoque S. Joannem in Apocalypsi ad eum allu- 
dere. Audi elegantem piamque Esdre visionem , 
quam ipse recenset hoc lib. cap. rr, atque persi- 
milem illi, quam narrat S. Joannes, Apoc. cap. vii : 
« Ego Esdras vidi in monte Sion turbam , quam 
numerare non potui, et omnes canticis collauda- 
bant Dominum. Et in medio eorum erat juvenis 
statura celsus, eminentior omnibus illis, et singu- 
lis eorum capitibus imponebat coronas, et magis 
exaltabatur : ego autem miraculo tenebar. Tunc 
interrogavi Angelum et dixi : Qui sunt hi, Do- 
mine? Qui respondens dixit mihi : Hi sunt qui 
morlalem tunicam deposuerunt , et immortalem 


DE LIBRO IH ET IV. ESDRJE. 


sumpserunt, et confessi sunt nomen Dei : modo 
coronantur et accipiunt palmas. Et dixi Angelo : 
Ille juvenis quis est, qui eis coronas imponit, et 
palmas in manus tradit? Et respondens dixit mi- 
hi : Ipse est Filius Dei, quem in sceulo confessi 
sunt : ego autem magnificare eos capi , qui for- 
titer pro nomine Domini steterunt. » 

Denique Auctor hujus lib. IV, cap. t, vers. 4, 
significat se eumdem esse cum Esdra scriba et 
sacerdote, qui auctor fuit libri primi; nam vocat 
se filium Saraive Pontificis, eosdemque avos et 
atavos recenset, quos recensuit Esdras, lib. I, cap. 
vil; sed Esdras ibi quindecim duntaxat avos nu- 
merat, hic vero novemdecim. Unde liquet aliquos 
ex eis ab Esdra omissos cap. vir. Auctor ergo hu- 
jus libri , vel fuit Esdras, vel certe Esdre perso- 
nam assumit : semper enim in Esdre persona 10- 
quituür (1). 


(1) D. Calmetus in duabus de tertio et quarto libro 
Esdre dissertationibus, minus favet istis libris, licet ta- 
men quartum tertio anteponat. Porro tertii libri aucto- 
rem Judasum hellenistam vetustissimum esse, quarti vert 
Scriptorem sevientibus primis adversus Christianos pere 
secutionibus vixisse asserit, 


Dm neci eO E WI ER 


Libri 


fas. 


COMMENTARIA 


IN TOBIAM. 


ARGUMENTUM. 


Queritur prémo an hic Liber sit canonicus, ut 


auctori- infallibilis , et divinse sit veritatis? Respondeo, 


olim nonnullos Patres eum non habuisse pro ca- 
nonico, eo quod non exstat in canone Hebreo- 
rum. Idem censent de libro Judith, Sapientia, Ec- 
elesiastici e& Machabaeorum. Ita S. Hieronymus in 
Prologo Galeato, S. Athanasius in Synops?, Nazian- 


zenus in carm. De libris Sacris, Lyranus et Abu-- 


lensis. 

Verum jam de fide est, eum sque ae esmteros 
jam nominatos, esse canonicum; ita enim detini- 
vit Concilium Carthaginiense IIl, Can. xLvit, Con- 
eilium Florentinum et Tridentinum, sess. iv, et 
Gelasius primus in decreto de divinis libris, ac 
talem eum habuere S. Ireneus, S. Chrysostomus, 
S. Augustinus, Cyprianus, Ambrosius, Basilius, 


Queritur secundo, quodnam sit ejus Argumen- Materia. 


tum? Respondeo, describere vitam, gesta, et mores 
Tobic utriusque, patris scilicet, et filii, qui fuere 
Speculum probitatis, ideoque a conjugibus omni- 
bus imitandi. Liber hic enim totus est moralis et 
pius, ac exemplar vitee honeste et sancte exhibet 
adolescentibus, presertim sponsis, item vivum 
exemplum custodie Angelorum. Docet insuper 
quanía sit vis ef virtus orationis, quis debeat esse 
usus et finis conjugii, ac qualis vita conjugato- 
rum. Tobias ergo cconomieus est, ac longe su- 
perat ceconomieos Aristotelis et Xenophontis. De- 
nique quanta sit Dei erga suos fideles providen- 
tia, quantamque eorum curam gerat, ut per om- 
nia eos dirigat ad optatum finem. 


* Cavendus est hic error Pauli Fagii, qui in sua Est his- 


versione Latina Tobis ex textu Hebrao, in preefa- toria non 


" £11 : : comqQ- 
tione asserit librum huncnon esse historiam, sed ai, 


Clemens Alexander, Rabanus, Cassiodorus , Isi- 
dorus, et alii quos citat Bellarminus, lib. I De 


verb. Dei, cap. xt, Serarius hic, et Sixtus Senensis , 
lib. VII Biblioth. heresi 44 (1). 


(1) Hujus libri canonicitas, preterquam nitetur Con- 
cilBiorum et Patrum auctoritate, probari potest insuper : 
Primo, testimonio auctorum librorum qui vere divini 
et inspirati ab omuibus habentur. Auctor Eccli. xxix, 15, 
de libro Tobi, 1v, 10, 11, sententiam de fructibus elee- 
mosyne mutuasse videtur. Descriptio nova Jerusalem 
qua in Apocal. legitur, cap. xxt, e libro To^ic, cap. xi, 
haud dubie desumitur. Ipse Salvator apud Matth. vit, 12, 
hujus libri Tobic sententie videtur alludere : « Quod ab 


. alio oderis fieri tibi, videne tu aliquando alteri facias,» 


1v, 16 ; nam addendo: « Hzc est enim lex et Prophet, » 
satis clare probat se aliquem e Scripturis locum innuere 
voluisse. 

Secundo, ipsa libri natura; quippe qui nihil nisi vere 
inspirati auctoris dignum continet; a Deo jubente scrip- 
tus fuit, cap. xri, 20, et duas insuper prophetias ab ipso 
&uctore factas exhibet , unam de Jerusalem et allegorice 


de Ecclesia, cap. xnur; alteram , quam Tobias jamjam . 


moriens vaticinatur de eversione Ninives et Jerusalem, 
de dispersione et reditu Judsiorum. 

Tertio, imbecillitate rationum qu: divinitati hujus li- 
bri opponuntur. Nam quod liber Tobíc in Hebraeorum 
canone non coaptetur nihil mirum , cum dici possit non 
fuisse repertum nisi postquam Esdre canon, qui libros 
solummodo hebraice scriptos continebat, clausus fuit. 
Hune equidem librum Ecclesia statim inter sacra volu- 
mina non admisit, quia primum solum Hebraeorum ca- 
ronem tenendum censuit ; attamen illum semper ut vere 
divinum et honoravit et praedicavit, usque dum canonicis 
libris inseruit et annumeravit. Enimvero a principio, 


comcediam comica ratione conscriptam , ut aue- 
tor boni patris familias in eo typum ob oculos 
poneret, ideoque apte ei Tobie nomen dederit. 
Tobias enim bonitatem et probitatem significat : 
unde alius Tobias filius patri similis editur et pro- 
gignitur. Sie Xenophon scripsit Cyropeediam, ut 
in Cyro daret id&am boni principis, et ceconomi- 
cum, uf in eo verum patrem familias describeret. 
Verum certum est hanc veram esse historiam, uti 
omnes orthodoxi censent; nam in ea nominantur 
tempora, persons, anni, et acta tam Tobic utrius- 
que, quam Angeli Raphaelis, Sare, etc., quasi 
vere historie : si enim essent heec omnia comica 
et ficta, non vera et facta, liber hic excusari non 
posset a fuco, sed nec a mendacio (2). 


non alias Scripturas admisit Ecclesia Romana, nisi que 
in Biblia Judzorum Hellenistarum continebantur, inter 
quas liber Tobic recensebatur. Adde quod vetus Jtalica, 
qua& tempore Apostolorum obtinebat, hunc etiam librum 
comprehendebat, et quod eum Ecclesia graca semper ut 
vere canonicum retinuit. Tandem S. Augustinus, licet 
hunc librum a Jude&is non receptum fateatur, « tamen, 
inquit, recipit ejusdem Salvatoris Ecclesia,» lib. XVIII 
De Civit. Dei, cap. XXxvi. : 
Difficultates , antilogie , mendacia etiam quz in hoc 
libro reperiretur, et probarent, juxta quosdam , Spiritus 
Sancti non esse fetum , suo queque loco enucleabuntur 
(2) Doctor Iahn, in Universitate Viennensi S. Scriptura 
olim professor, permultis difficultatibus quas in hoc libro 


Chaldsi- 


có cons 


sceripta. 


In Assy- 
ris 


MRGPIENTJN f TOBIAMS 7 


Quieritur fertío, qua lingua hié liber sit conscri----éontigerunt. Próbant ex cap. xm, vers. 25, ubi 


ptus? Paulus Fagius, natione Germanus, secta Lu- 
theranus, suum Lutherum secutus , putat primi- 
tus Hebraice conscriptum, egsequq illugr, quam 
Constantinopoli ad se allatum asseit , d. 


quemqne. 


pro X narrate omnia, » Hebrea et Graeca habent: 
Scribite omnia hac, qua contigerunt, in libro : vide- 


tup ef&o Tobias patér librum hunc jussu Raphae- 


lis Archangeli usque ad cap. xnt, scripsisse ; fi- 


ipse ex Hebrao in Latjnum traduxit, et typis. vul- «lius vero id capit ad indicatum jam versum 16, 


gavit, idque arguere styli sinceritatem ; solidita- 
tem, et correspondentiam cum aliis libris Hebrai- 


perduxisse. Nam ef in illius principio Hebraice 
ita scriptum : In sto tempore serípsit Tobias ultima 


cis; et ex Hebreo deinde translatum esse 1n idio- "Wert hac in gaudio. Tobias , inquam , filius; nam 


ma Grecum, et ex Greca in Chaldeum, ex Chal- 
d&o denique a S. Hieronymo traductum jp Lati- 
num. RCM ELO. 

Verum Hebreus ille primogenitus Tobi textus, 
editus e Fagio, supposititius videtur. Mirum enim 
est eum non fuisse a S. Hieronymo visum , qui 
expresse testatur hic in prefatione hunc librum 
non Hebr&o, sed. Chaldeo sermone conscriptum. 
Porro phrasis textus Hebrei a Fagio editi plàne 
videtur esse alicujus mimi Rabbini, qui puerili- 
ter ad verbum ex Greeco Tobiam in Hebreum tra- 
duxerit. Greco enim sepe ad verbum respondet: 
unde ex eo traductus videtur , resectis nonnullis 
qu: Fagio vel traductori displicebant. Addit non- 
nulla ridicula, ut quod Tobias, cum curari non 
posset, iverit in Alemaniàm, sive Gernianiàm, 
quod dederit tertias decimas pro restauranda do- 
mo, secundum legem Domini. Harum enim deci- 
marum nulla in lege est mentio." 

Fixum ergo sit ex S. Hieronyrno librum huic 
primitus sermone non Hebreo, sed Chaldé&o fuisse 
conscriptum, ex quo deindé, ceu fonte varie 
translationes, tam Grece, quam Hebraice, et Sy- 
riacee'emanarunt, de quibus Serárius hic, Prole- 
gom. vv. 

Hine videtur liber hie in eaplivitate Assyriaca 
conscriptus : ibi enim usus erat lingue Chaldai- 
&c; in Judea vero Hebraice. Addit Serarius, quod 
preter Hebream , et Graecam illam , que nostre 
huie Latinee versioni respondet , alia exstat He- 
breaà, et Grecáà paulo amplior et füusior, in qua 
Tobias semper &vrezoéceno;, seu in prima persona 
loquitür; unde merito putant aliqui Tobiam bis 
eamdem historiam conscripsisse, semel succin- 
cte, quam hie habemus; iterumque fusius, quee 
Grece étlarinum exstat, ut' dixi. Hzc posterior 
exstat apud S. Ambrosium et in Biblils Complu- 
tensibus. Porro li vérsiones ssepe inter se dis- 
sentiunf. Nobis ex decreto Concilio Tridentino, 
se85. 1Y. sequenda ést Látina vulgata potius quam 
Hebrea, et Greca, eura ab ea dissentit. 

Qudritur quarto, quis sit auctor libri? Respon- 
deo : Sixtus Senensis et Serarius censent esse 
Tobiam utrumque : priorem enim partem scrip- 
sisse Tobiam patrem , posteriorem vero Tobiam 
filium; narrat enini ed que post mórtem patris 
roperire est , valde affectus, nonnisi ut simplicem para- 
bolam habendum esse censuit ; sed contra Ecclesi; fidem, 
contra omnium Pátrum et interpretum sententiam, et 
contra ipsam libri veracitatem. intrinsecám , ut melius 
unicuique difficultàti'réspoidendo, probabitür, — 


patrem, ut supra dietum , vocare solet Hebreus 
ille textus nan Tobiam, sed Tobi, quemadmodum 


. et statim, dum subjungit : Et dixi Tobi : Benedic- 


fus Dominus Deus. Quis vero sit ille tertius qui ex- 
tremos duos versus addidit, mihi haud comper- 


'tuin, quemadmodum neque constat manum Deu- 


téronomio ultimam quis jmposuerit, etsi de Josue 


quorumdam est, opinio, 


Alii censent aliquem istius &yi seribam, ae 
forte Esdram, ut opinatur Sanchez, librum Tobis; 
scripsisse; nam in codice Greco citatur Jeremias, 


quem sefate diu antecessit Tobias uterque, nisi 
quis dicat Jeremice nomen e margine in textum 


irrepsisse. 

. Queritur quinto, quis et qualis fuit Tobias? Res- 
pondeo fuisse Galileum oriundum, ex tribu et 
civitate Nephtali, ut patet cap. 1 , vers. 1. Fuisse 
Prophetam liquet ex cap. xiv, vers. 6 et seq., ubi 
prophetat instans Ninives excidium, ag Jerosoly- 
"me felicitatem ef gloriam : unde Beda in cap. 
xm : « Repletus, inquit, Tobias spiritu Prophe- 
tico, de superna Jerusalem multa decantat. » : 

. Idem docet S. Irenzus , Iib. 1, vers. 34, Hugo, 
Lyranus, Dionysius, Vatablus et alii. Porro fuit 
vir eximie patientia, charitatis et zeli : unde apte 
Tobias vocatur. Tobias enim Hebraice idem est 
quod bonus Deus, vel bonus Dei, vel bonitas Dei, ait 


"Tobias 
idem est 
quod bo- 
num ine 


Serarius : aut, presse, bonum meum Deus, ait Pa- um De- 


gninus in Nomin. Hebr. Tobias enim omnes res, 
et spes omnes, suasque opesin uno Deo reposuit, 
ut atcerét cum Psalmisía : « Quid mihi estin coelo, 
et a te quid volui super terram? Deus cordis mei, 
et pars mea Deus in eternum. » Psalm. Lxx, 25, 
et eum S. Francisco : « Deus meus , amor meus, 
et omnia. » | SHUPPN 

Tropologice scripsit S. Ambrosius librum de To- 
bia contra fcneratores et avaritiam. Rursum do- 
eumenta ad bonos mores spectantia, ex hoc li- 
bro collegit Petrus Berchorius Pictaviensis , lib. 
XVII Moralitatum. Allegoriam in Tobiam tradidit 
Beda, tom. IV. 


CHRONOTAXIS, 


Tobias senior e Chaldea captivus ductus est in 
Assyriam a Salmgnasar rege, agens annum «seta- 
tis 39, ut ex fextu Hebreo Serarius et Salianus 
colligunt; vixitin captivitate annos 63; vixit ergo 
universim annos 102. Excseoatus fuit anno seta- 
tis 56, vixit cecus annos quatuor, visum recupe- 
ravit anno 60, deinde vixit adhuc annos 42. Hao 
juxta textum Latínum vulgatoe editionis, cap. xiv, 


us. 


Seriesams: 
norum 
Tobia 1 
patrie à 


ARGUMENTUM IN TOBIAM. 


vers 4, que nobis sequenda est. Nam juxta tex- 
tum Grecum , Tobias venit in captivitatem anno 
setatis 37, vixit in ea annos 128, mortuus est anno 
158. Excecatus est anno etatis 58, vixit caseus an- 
nos octo, visum recepit anno 66, deinde vixit 
adhue annos 92. 

Tobias junior, ait Serarius, sub finem ]ibri, cym 
esset duorum annorum, eum patre ductus est in 
Assyriam. [vit in Mediam, ibique Saram duxit 
uxorem, anno e&fatis 23 vel 94; vixit cum vivo 
parente annos 65 vel 66, vixit post parentis mor- 
tem annos 99; hoc est universim annos 164 vel 
165. Hxc tria ultima vera sunt, juxta textum Gree- 
cum, quem sequitur S. Ambrosius, non Latinum 
vulgatum, qui nobissequendus est, uti mox dicam. 

Rursum Tobias uterque ductus est in Assyriam, 
anno sexto Ezechie regis Juda : illo enim Salma- 
nasar, expugnata Samaria, decem tribus abduxit 
in Assyriam, ubi ob virtutem et probitatem cha- 
rus fuit regi Salmanasar; sed a filio ejus Senna- 
cherib post cladem in Judea aecepífam Judceos 
prosequente quesitus ad necem, fugiens sese abs- 
condit, donec post 45 dies Sennacherib a filiis 
occideretur, nf patet cap. t, vers. 24. 
ferm. — Cum ergo Tobias senior, anno sexto Ezechie, 


p: dli 


267 


quo ductus est in Assyriam , fuerit 39 annorum, tus anno 
ut dietum est, hine necessario sequitureum natum 5102s 
esse anno 54 Ozie regis Juda, cum anno sequente 
Isajas, cap. yr, vidit visionem illam augustam 

S. Trinitalis, el Seraphinorum illi acclamantium: 

« Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus Deus Sa- 
baofh. » Sub idem tempus cocpere Olympiades, 

àc nati sunt Romulus et Remus Roms conditores. 
Mortuus vero est Tobias senior, anno 40 Manas- Mortui: 
sis; nam si a 51 anno Ozie nurmeres 102 annos P. Me 
(quot vixit Tobias), pervenies ad annum 40 Ma- : 
nassis. Ità Salianus, Serarius et Sanchez. 

Tobias vero junior natus est anno 4 Ezechiw Filius 
regis Juda, sub initia urbis Rome; mortuus vero md 
anno 16 Josie regis Juda, cum esset 99 annorum, Ezechias, 
tot enim annos ei dat vulgata editio Latina, cap. mortuus 
xiv, vers. 16, nam ab anno 4 Ezechiz ad 16 Jo- 16 Josin. 
sie fluxere 99 anni. Ita Salianus et Sanchez. At 
vero juxta editionem Gracam Tobias junior more 
tuus est anno statis 127 : quare hoc computu, 
mortuus est initio regis Sedecic ultimi regis Juda, 
paulo ante excidium Jerusalem, et templi patra- 
tum a Chaldgis. Ifa Serarius. Verum nobis se- 
quenda est Latina vulgata editio ex decreto Con- 
cilii Tridentini, idi 


Vers.4. 


CAPUT PRIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Describitur Tobíc prosapia, patria, virtutes tam pueri et juvenis, quam viri, ac ob eas gratum fuisse. 
Salmanasar; sed a filio ejus Sennacherib fugere compulsum. 


1. Tobias ex tribu et civitate Nephtali (qua est in superioribus Galilzz supra Naasson, post 
viam quz ducit ad Occidentem, in sinistro habens civitatem Sephel) , 2. eum captus esset in 
diebus Salmanasar regis Assyriorum, in captivitate tamen positus, viam veritatis non dese- 
ruit, 3. ita ut omnia, qua habere poterat, quotidie coneaptivis fratribus, qui erant ex ejus 
genere, impertiret. 4. Cumque esset junior omnibus in tribu Nephtali, nihil tamen puerile 
gessit in opere. 5. Denique eum irent omnes ad vitulos aureos, quos Jeroboam fecerat rex 
Israel, hic solus fugiebat consortia omnium, 6. sed pergebat in Jerusalem ad templum Do- 
mini, et ibi adorabat Dominum Deum Israel, omnia primitiva sua, et decimas suas fideliter 
offerens, 7. ita ut in tertio anno proselytis et advenis ministraret omnem decimationem. 
8. Hsc et his similia secundum legem Dei puerulus observabat. 9. Cum vero factus esset vir, 
accepit uxorem Annam de tribu sua, genuitque ex ea filium, nomen suum imponens ei, 
10. quem ab infantia timere Deum docuit, et abstinere ab omni peccato. 11. Igitur cum per 
captivitatem devenisset cum uxore sua, et filio, in civitate Niniven cum omni tribu sua- 
(12. cum omnes ederent ex cibis Gentilium), iste custodivit animam suam, et nunquam con- 
taminatus est in escis eorum. 13. Et quoniam memor fuit Domini in toto corde suo, dedit illi 
Deus gratiam in conspectu Salmanasar regis, 14. et dedit illi potestatem quocumque vellet 
ire, habens libertatem quecumque facere voluisset. 15. Pergebat ergo ad omnes qui erant 
in captivitate, et monita salutis dabat eis. 16. Cum autem venisset in Rages civitatem Medo- 
rum, et ex his, quibus honoratus fuerat a rege, habuisset decem talenta argenti : 17. et cum 
in multa turba generis sui Gabelum egentem videret, qui erat ex tribu ejus, sub chirographo 
dedit illi memoratum pondus argenti. 18. Post multum vero temporis , mortuo Salmanasar 
rege, cum regnaret Sennacherib filius ejus pro eo, e: titios Israel exosos haberet in conspectu 
suo : 19. Tobias quotidie pergebat per omnem cognationem suam, et consolabatur eos, divi- 
debatque unieuique, prout poterat, de facultatibus suis. 20. Esurientes alebat, nudisque 
vestimenta prebebat, et mortuis atque occisis sepuituram sollicitus exhibebat. 21. Denique 
cum reversus esset rex Sennacherib, fugiens a Judsa plagam , quam circa eum fecerat Deus 
propter blasphemiam suam , et iratus multos occideret ex filiis Israel, Tobias sepeliebat cor- 
pora eorum. 22. At ubi nuntiatum est regi, jussit eum occidi, et tulit omnem substantiam 
ejus. 23. Tobias vero cum filio suo et eum uxore fugiens, nudus latuit, quia multi diligebant 
eum. 24. Post dies vero quadraginta quinque occiderunt regem filii ipsius, 25. et reversus 
est Tobias in domum suam, omnisque facultas ejus restituta est ei. 


1. TOBIAS EX TRIBU ET CIVITATE NEPHTALI. — [e paterna fuit Debbora, sic enim vers, 8, in Hebreo 
Greco additur Tobie genealogia hoc modo : Li- et Greco legitur : Sicut mandaverat mihi Debbora 
ber sermonum Tobic , fiii Tobiel , filii Ananiel , filii ^ mater. patris mei, propterea quod a paíre meo relic- 
Adiel , filii Gabael de semine Asiel, addit Hebreeus tus sum orphanus. Hec ergo avia probe et pie 


Avi. To- fili? Nenathiel ; ergo Tobie pater fuit Tobiel, avus educavit Tobiam, ut ipse suam probitatem illi 


b. 


Ananiel, proavug Aduel, vel forte Adiel, abavus — debeat. Sic Macrina discipula S. Gregorii Thau- 
Gabael , tritavus Asiel, tetartavus Nenathiel. Avia maturgi, avia S. Basilii, eum cum fratribus et so» 


COMMENTARIA íN TOBIAX, cAr. Y; 


' yore Macrina educans in omni virtute insignem 
efformavit, magnumque effecit. Simili modo Lud- 
milla enutriens S. Wenceslaum ducem Bohemie, 
eum sanctum et martyrem reddidit. 

Porro Tobias fratrem habuit Anaelem , cujus 
filii duo Achiacharus, et Nasbas, vel Nabac nomi- 
nantur in Greco, vers. 8, de quo plura vers. ult. 
Denique ex c» liber sermonum Tobia liquet Tobiam 
hujus libri esse auctorem, ideoque Tobias hic in 
Greco et Hebreo deinceps semper loquitur in 
prima persona dicens : Ego Tobias in viis veri'atis 
ambulaw, etc. Rarsum hinc patet librum hunc ab 
eodem bis fuisse conscriptum ; primo Chaldaice , 
sed breviter, ex quo S. Hieronymus nostram vul- 
gatam Latinam íraduxit; secundo etiam Chal- 
daice (licet Serarius malit Hebraice, idque bis 
scilicet semel a patre Tobia, et secundo ab ejus 
filio), sed fusius, ex quo traducta est versio Gre- 
€aà,nisi malis initio fusius conscriptum , deinde 
ab ipso auctore, vel alio quopiam fuisse nonnihil 
&abbreviatum. 

EX TRIBU ET CIVITATE — quse a tribu idem no- 
men accepit, ideoque x»pec, ut habent Greca 
Complutensia (licet Romani habeant xoótec , quee 
vox quid significet , ignoratur), id est proprie , 
vocetur « Nephtali, » ex qua prognati fuere plu- 
res Christi discipuli et Apostoli, ut patet Isaice 
IX, 1, quorum typus. et forte parens fuit noster 
Tobias. 

IN suPERIORIBUS (regionibus) GALILEE, — e qui- 
bus scilicet Jordanis exoriens, quasi e superiore 
loco in inferiorem defluit, ideoque una Galilea 
superior , altera inferior dicitur. Sicut Germania 
superior dicitur ea qu& adjacet Rheno nascenti, 
indeque quasi e superiore in inferiorem locum 
(qui exinde Germania inferior dicitur) defluenti , 
ait Serarius. 


Gililsa Galilea superior dicitur quoque Galilea gen- 


sup- tium, quia pars ejus a Salomone data fuit gen- 
"^ iiji regi Tyri Hiram, indeque a Tyriis et aliis gen- 
^ tibus incolebatur. Eadem dieitur quoque Sama- 
ria, quia reges Ísrael dominantes in Samaria , 
quasi metropoli, Galileam sibi habebant subjec- 
tam ; alioqui Samaria, proprie non erat Galilea , 

sed inter Galilz&eam et Judeam erat interjecta. 
Thebe — Porro urbs hec Nephtali, in qua natus est To- 
pria jas, in Greco vocatur Thesbe, in qua natus est 
zit?  plios, indeque dictus Thesbites. Ita Salianus , Se- 


rarius et alii, licet Adrichomiuz Tbesbe collacet 
in tribu Gad non Nephtali. | 

9. CUM CAPTUS ESSET IN DIEBUS SALMANASAR, —— 
Grece corrupte vocatur Enemassar. Captus est er- 
go Tobias anno sexto Ezechise regis Juda , qui 
fuit nonus, et ultimus Osee regis Israel, quo Sal- 
manasar decem tribus, ac inter eos Tobiam ab- 
duxit in Assyriam, lib. IV Reg. xvu et xvi, licet 
enim pater Salmanasaris, puta Teglatphalasar 
multos ex decem tribubus jam ante abduxisset , 
tamen multos pariter in Samaria et Nephtali re- 
liquit, quos ozunes tandem abdua Salmanasar. 


969 


ViAM VERITATIS (scilicet viam vere fidei et reli- 
gionis eque ae charitatis et virtutis ) NON DESE- 
RUIT, — q. d. inter idololatras solus fere Tobias 
mansit verus piusque Dei cultor. Magna hoc fui 
constantis et virtutis, quam jam imitantur Ca- 
tholici in Anglia , Scotia , Saxonia, etc., ideoque 
laurea celesti digni , utpote nobiles illustresque 
fidei athlete. « Platonem non accepit nobilem 
philosophia, sed fecit, » ait Seneca, epist. 44. He- 
bra&orui est proverbium : « Myrtus semper est 
myrtus, etiamsi inter urticas sit. » Vide S. Gre- 
gorium , lib. I Moral. cap. 1 : « Sicut, ait, gravio- 
ris culpae inter bonos bonum non esse , ita im 
mensi est preconii bonum etiam inter malos ex 
stitisse. » D. Bernardus, serm. 48 in Cantica:« No- 
mediocris, ait, titulus perfecte virtutis, inter pra 
vos vivere bonum et inter malignantes innocen- 
tice retinere candorem. » Exempla sunt in Macha- 
beis, Job, Loth, quem idcirco laudat S. Petrus, II 


Epistolo , cap. u in Noe et Abraham, et in Philip-- 


pensibus cap. n, in Pergamenis, Ápoc. m. 

3. ITA UT OMNIA, QUIE HABERE POTERAT , QUOTIDIE 
CONCAPTIVIS FRATRIBUS (Israelilis) QUI ERANT EX EJUS 
GENERE, IMPERTIRET,— lum ut eorum captivitatem 
solaretur, tum ut eorum fami et paupertati suc- 
curreret, tum ut eos in vera fide et religione con- 
servaret, ne illi desciscerent ad idola Assyriorum, 
ut ab eis vite subsidia impetrarent, Laudatur hic 
Tobias ante conjugium a septem virtutibus : pri- 
90, à constantia in fide ; secundo, a charitate in suos 
cives et contribules , vers. 3; tertio, quod fugerit 
malorum consortia vers. 5; quarto , ab observan- 
tia legis divinse, vers. 6; quinto, a pietate in Deum, 
ibidem; sexto, quod fideliter Deo offerret omnes 
decimas et primitias , ibidem; septimo, quod a 
puero cetera legis precepta servaret, vers. 8. 

4. CUMQUE ESSET JUNIOR OMNIBUS (omnium), NIHIL 
TAMEN PUERILE GESSIT IN OPERE.—ldem fecit S. Ma- 
lachias Hibernie Episcopus ; nam ut in ejus Vita 
scribit S. Bernardus : « Agebat seneg moribus, 
annis puer , expers lascivie puerilis. » Et unum 
quoddam subjungit : « Quod non modo bone, 
sed et magne eujusdam insigne spei in puero 
dedisse indicat. Cum enim excitus opinione ma- 
gistri cujusdam, ad eum litterarum discendarum 
eausa venisset, eumque subula ludentem, et sul- 
cos, nescio quos, in pariete facientem vidisset, eo, 
inquit, solo visu offensus puer serius, quod le- 
vitatem redoleret, resiluit ab eo. » Talem etiam 
describit Nazianzenus, orat. 90, S. Basilium. 

Aureum est dogma S. Augustini in Psal. cxr : 
« Sit, inquit, senectus vestra puerilis, et sit pueri- 
tia senilis , id est, ut nec sapientia vestra sit cum 
superbia, nec humilitas sine sapientia, ut laudetis 
Dominum ex hoc nunc, et usque in seculum. » 
Nam ut de nonnullis queritur Seneca, epist. 4: 
« Auctoritatem habemus senum, vitia puerorum, 
nec puerorum tantum, sed infantium. Illi levia, 
hi falsa. formidant, nos utraque. » 

5. CUM IRENT OMNES AD VITULOS AUREOS (a Jero- 


Myrtus 
est myre 
tus inter 
urticas, 


Vers. 3, 


Virtutes 
7? Tobis 
ante con- 
jugiu 


Vers. 4, 


Senecta 

puerilis 
et pueri- 
tia senl- 
Jis. 


Vers, 5, 


t6 
boatü pritió fepe Iarseris deos-ereotos et eveetas, 


lib. HI Reg. xit, 28); Híc SOLUS FÜGIEBAT CONSORTIA: 


OMNIUM , SED PEHGEBA'T iN JERUSALEM , --.3d -Deurn 
verüm- 'adoratidum ii terirplo. « Solus; » Hoc est 


pene solus; hitm Hébfi&eus et Gráiiatt àddunt cum. 


eo ivissé Anániam et'fonatliar. Tobias ergo fuit 
quasi 8ót Istaelis ; Sol eniin dietus ést;eo quod 
. Solds Iüteat. S. EpipHanius, harési 30, Josephum 
& Coristantiiio Magi doimiteiti creatur dilaudat, 
qtiod Séytopóli « Solus ipse orthodoxtüs esset , » 
eibteri-Veró orines Ariani. S. Gregorius Nazian- 
zenüs, orüt. 20, laudát.S. Basilium quod secum 
cottüptos Atheniensis Academic mores devitarit. 
& Si quis, ait, fluviis per salsüm mare dulcis flue- 
ze étéditur, s quod in igne; quo omnia consu- 
muntür; ànimal saltitarc, id nos inter omnes ado- 
lescentes , pravos scilicet et corruptos eramus. » 
Et quià tilultorum risus et convicia sunt audien- 
da, audiàtür Epictetus ; Enchirid. cáp. XIx :. « Sa- 
Vis ess pieritie, inquit; studium suscipere cupis? Ad hoc 
sspien5* teipsum statim para, ut deridearis , quasi te sub- 
para te É E 
ut rideà: sarihaturi sint multi; et quasi dieturi : Iste nobis 
ris. repente philosophus àdvenit : et unde nobis hoc 
supercilium ? » Addit loco citato Nazianzenus , 
& Cuni sodalibus versabantur , non peétulantissi- 
mis, sed temperatissimis; non pugnatissimis ; sed 
maxime pacificis, et quibuscum agere utilissi- 
itium, scientes facilius esse militiam a sociis àcci- 
pere, quam virtutem eis dàre, eum et proclivius 
$it inorbi participem fieri , ijàm sanitatem lat- 
giri. » 
— PERGERAT IN JERUSALEM , — addit Graecus £n fes- 
tis scilicét tribus anni preciputs, niniirum Pas- 
élire , et Pentecostes , ét Tábernàcüloruin ; uti ju- 
bet lex, Exodi xxr, '9À. "b 

*. I TERTIO ANNO. — Erat hoo tertiüin decima- 
rum génus a lege prescriptum; Deut. xiv, 22. Vide 
quie ibidem de tribus deciiris annotavi. ' 

Ha fuéré septem illustres Tobie virtutes ante 
conjugium, "Sequuntur totidem post conjugium, 
nimirutii prómü, pia filii institutió ; "is. 9; se- 
eundá, abstinentia a cibis geuüliv. , Vers. 12; 
tertia, quod menior fuerit Dei ín tota corde suo, 
vers. 13; quarta, quod concaptivis inonita salutis 
daret, vers. 15; quinta, quod Gábelo egeriti mag- 
num argenti pohdüs inutuarit, vers. 47; sexía, 
quod in persecutióné : Seiinacherib : suos animarit, 
omnique ope ei .operá &djuvérit , vers. 19; septi- 
ia, quod esurientes aluerit, nudos vestiverit ^ el 
mortuos Sepeliverit, vers. d. 

Yes. 9. . 9. CUM vERO FACTUS ESSER VÍR , ACCEPIT UXOREM 
Virili &- ÀNNA: ;— virileni énim i&latem ,et fortitudinera 
Bu cus ; exigit  &órjugiuiii, tüm gd prolem vàlidam gene- 


Vers, 7, 


"Tobis 7 
virtutes 
post con. 

jugium. 


au ganis poten «Ne, 


Índ ijui, ine idit Prosequaris aniini tna- 
füriorem numero annorum tuorm,» lioc est, ne 


«yir TN 


ante deer) telalerdi connub ium neas. "Audi Aris- 
toielem, fib. VlÍ Í Pola. càp. '&vi : « Est áutóih ádo- 


COMMENTARIA IN TOBIAM; cap. 1. 


lescentum conjunctio improba ad filiorum pro- 
oreationem, in cunctis enim animalibus juveniles 
partus intperfecti sunt, et feminz crebrius quam 
mares, et parva eorporis forma gignuntur : quo- 
eirca necesse est hoc ijdem in hominibus prove- 
nire. Hujus autem conjectura fuerit, quod in qui- 
btiscumque civitatibus consuetudo est adolescen- 
tes mares, puellasque conjugari, in eisdem inuti- 
lia, ac pusilla hominüm corpora existunt, in partu 
quoque laborant magis puelle, ac pereunt plu- 
res, » Et paulo post : « Ad continentiam quoque 
utile est nuptias fieri seriores; intemperatiores 
enim esse videntur, cum puelle Veneri assues- 
eunt. At masculorum corpora crescere impediun- 
tur, si adhuc augescente semine consuetudinem 
ineant. » Verum ob àrdores juventutis et pericu- 
juin incontinentie , multis salutarius est tantam 
tatem non exspectare, sed citius uxorem ducere; 
10. FritM (suum) AB INFANTIA DEUM TIMERE DO- Vers, 10, 
CUIT, E? ABSTINERE AB OMNI PECCATO. — Idem filios 
suos docuit David, Psalm. xxxur, 12, et Salomon; 
Prov. 1v, 4, et Eccli; cap; Xxx, vers. 4 et seq. Sie 
S. Blanca filio suo S. Ludovico, Fràncis regi, hoc 
cerebro inculcabat.: « Fuge peccatum : malo te | 
videre agentem animam, quam peccatum lethale : 
in Deum tuum admittentem. » 
12. CuM OMNES EDERENT EX CIBIS GENTILIUM (puta Vers. t2, | 
idolothytis, id est iis que idolis fuerant immo- 
lata, vel lege Mosaica vetitis, uti erat caro porci- 
nd, etc:]; ISTE NUNQUAM CONTAMINATUS EST. — Ídém 
fecit Daniel, cap. 1, Eleazarus , et Machabaei , lib, 
Ii Machab. eap. vx et vir, qui maluerunt ab Antio- 
cho excarnificari, et in sartagine frigi, quam suil- 
làm lege vetitam edere; 
13. Er quowiAw wEMOR Furr DoniNt ( ef opiniüni Vers, 18, . 
proceptorum ejus) iX TOTO CORDE SUO; — ut totum 
eor applicaret, et daret ad cognoscendam et ex- 
sequendàm in omnibus Dei legem et voluntatem, 
hine Deus ei vicem, el gratiam rependit; nam; 
ut sequitur : E 
DEDiT ILLI DEUS GRATIAM IN CONSPECTU SALMANA- Tria To. 
$AR REGIS. — Ex hac grátia regis tria ab eo insig- bie pri- 
nia accepit beneficia. Primum exprimitur, vers, Vilegi&' 
14: « Et dedit, inquit, illi potestatem quocumque 
vellet ire, habens libertatem quaecumque facere 
voluisset, » qua libertate optime usus est Tobias, 
obeundo domos Hebreorum, eisque monita sa- 
lutis dando, ut sequitur. 
Secundum fuere ampla dona et munera, dep 
ut ex eis decem talenta tradiderit Gabelo; ac co- 
piosas in egentes Hébreos eleemósynas fecerit, 
üt patet vers. 49 et 20. Fuit ergó Tobias ex regiis 
donis et officio, de quo mox, dives et opulentus. 
Tertium addunt Giteca, quie liàbént, et fui émp- 
tor Regis, Groece áxvopacis, id est ominium, qui ad 
regem Spectarent, emptor et procurator, Sive es- 
set anrnotia, sive vébtes, sive equi, sive arma, site 
pr&dia, eli. fait &tgo Tóbías dispeiisator dottitis 
regie, uti fuit Joseph. Pharaonis, Genes. xLv, utide 
Hébrdst Htbent : Cbnslitutts fult süper omniu qua 


i 
i 


fers, 16. 


Vers. 17. 


Vers, 48, 


Vers, 19, 


: Vers, 20. 


COMMENTARIA IN-TOBIAM, cap. f. 


habuit Salmanasar. Fuit igitur Tobias oeconomus 
regis, que prima est in aula regia dignitas, ideo- 
que honorata, et magni stipendii Iucrique: ex quo 
proinde Tobias evasit locuples, ut omnibus He- 
breis egentibus sua liberalitate succurreret. 

16. ET EX HIS QUIBUS HONORATUS (id est munera- 
tus et ditatus) FUERAT À REGE, HABUISSET DECEM TA- 
LENTA ARGENTI. — Nonnulli, ait Serarius, decem 
hzc talenta confecisse putant 3072 coronatos Fran- 
cicos; alii sexies mille, eo quod uni talento dent 
coronatos sexcentos ; alii, ut Cardanus, libro De 
Libris suis, uni talento dant ducatos quingentos, 
unde decem talenta facerent quinque millia du- 
catorum. Nil enim certi hic assignari potest , eo 
quod ignoremus an talentum hoc fuerit Babylo- 
nicum, an Persicum , an Hebreum : sed: certum 
est ingentem fuisse summam plurium millium 
aureorum ; unde patet Tobis opulentia, eque ac 
charitas et liberalitas in Gabeluni, aliosque He- 
breos inopes. 

17. ET CUM MULTA TURBA GENERIS SUI (gentis suc) 
GABELUM EGENTEM VIDERET, QUI ERAT EX TRIBU EJUS 
(Nephtali) suB cmmocnaPHO (prudenter, ut sibi 
cautum: foret de debito) pEprP inLr wkioRATUM 
PONDUS, ARGENTI. — Pro « dedit,» Graece: ést, sgodié- 
wn», id est deposuit, quasi hic pecunia fuerit de- 
positum datum Gabelo ut illud servaret , donec 
Tobias illud repeteret, et in egenos Judeos , in 


Rages et Media degentes, dístribueret; ità (alien, 


ut Gabelo potestatem faceret eo utendi pho urgenti 
necessitate sua : quare depositum hoc fuit simul 
et mutuum; sed nullam mutui usuram exegit 
Tobias , imo nec qüidpíam petiit pro fucro sibi 
cessante et damnó'emertgente,; ait S. Ambrosius, 
lib. De Tobia; cap. XXiY : « Non pignus quesivit, 
non fidejussorem poposcit. » Et cap. 1: « Plus 
honestati quam necessitati consulens cui sua dee- 
rant, alitnoiüarü commiodaverat proximo suo, 
quam toto vit: suie tenipore in tanta indigentia 
non reposcit. Ubi se fessuim vidit , ut depositum 
senectute, insinuavit filio: non fam cupiens com- 
modatum reposcere, quam sollicitus ne frauda- 
fét heredem. » Vide hic charitatem et liberalita- 
tem Tobis. : 

18. POST MULTUM YERO TEMPORIS, MORTUO SALMÀ- 
NASARE, CUM REGNARET SENNACHERIB FILIUS EJUS PRO 
EO, ET FiLi0S ÍSRAEL EXOSOS HABERET, — ab initió 
fegni sui, sed maxime post acceptám cladem 


185 millium c&$sorum ab Angelo in Judea, anno : 


14 Ezechice regis Juda. .. 

19. TOBIAS QUOTIDIE PERGEBAT PER OMNEM COGNA- 
TIONEM SUAM, ET CONSOLABATUR KOS , DIVIDEBATQUE 
UNICUIQUE, PROUT. POTERAT, DE FACULTATIBUS SUIS. - 

20. ESURIENTIS ALEBAT, NUDISQUE VESTI ENTÀ PiU- 
BEBÁT, ÀTQUE OCCISIS. SEPULTURAM SOLLICITUS EXHI- 
BEBAT. — Ecce lizec sunt opera pietatis, et miseri- 
&ordie tam corporalis quam spiritualis, in quibus 
ópés ét vires suas pie sanctéque exhausit Tobiás, 
ob quie ) martyrii spem, ae pene rem , et laureáin 
Córisécutus és est; uti S. Januarius, S. Marius et Mài- 


274 
tha eum filiis, pluresque alii visitantes, alentes et 
sepelientes martyrum corpora, niartyrii coronam 
adepti sunt. 

Tobis seemulator fuit S. Malachias Episcopus Hi- 
bernise, de quo ita scribit S. Bernardus in ejus 
Vita post initium : «Denique cura erat ei maxima 
in sepeliendis defunctis pauperibus, quod hoc sibi 
non minus humilitatem saperet, quam humani- 
tatem. Nec defuit novo nostro Tobis rediviva a 
muliere tentatio, imo a serpente per mulierem. 
Germana ejus indignitatem (ut sibi videbatar) of- 
ficii exhorrens : Quid facis (inquit) o insane? Di- 
mitte mortuos sepelire mortuos suos. Et hoc illi 
quotidie exprobrans ingerebat , sed respondeba- 
tur mulieri stulte, juxta stultitiam suam. Misera, 
tu'eloquii casti vocem £enes, sed virtutem igno- 
ras. Ita ministerium ad quod coactus accesserat, 
devotus tenuit, indefessus exercuit. » 

GJ' Av UL NUNTIATUM EST REGI (Senriacherib) , 
jussit EUM OCCIDI, ET TULIT OMNEM SUBSTANTIAM EJUS. 
— Tobias ergo spolium bonorum omnium, ac fu- 
gam, et exilium, quin ef sententiam mortis pro 
fide et charitate sua libens accepit, fuit igitur ipse 
coiifessor, et voto tüárfyr. Audi S. Àmbrosium, 
lib. De Tobia, 'C&p- r : « Ob virtutes scilicet agen- 
das quibus praeditus fuerat, subiit erumnam cap- 
tivifatis, quam ferebat humiliter ac patienter, 
communem magis injuriam, quàm privatam do- 


lens; neo sibi virtuturü suffragia nihil prodesse 


deploràns, sed magis eam contumeliam minorem 
suorum peccatorum pretio arbitratus. » 

Pie et sapienter S. Bernardus in Sentent. : « Mar- 
tyrium sine sanguine, àit, iripléx esl: Parcitas in 
ubertate, quam habuit David et Job; largitas in 
paupertate, quam exercuit Tobias, et vidua in 
Evangelio; castitas in juventute, qua usus est Jo- 
seph in Agypto. » 


93. 'TOBIAS VERO CUM FiLIÓ SUO RT CUM ÜXOHE SUA Vers. 23. 


FUGiENS, NUDUS LATUIT. — Hebrcea hábent Tobiam 
delituisse per dies novemdecim. 


24. Posr DiEs VERO 43 (a clade accepta , et fuga Vers. 24. 


ex Judea) GCCIDERUNT REGEM FILI IPSIUS. — Vide 
dicta IV Reg. xxxi, 21. 


95. Et REVERSUS EST TOBIAS IN DOMUM SUAS OM- Vers. 25. 
- RISQUEFACULTAS (opum) RESTITUTA EST Er. — Quse ni- 


mirum adhue supererat. Nam multa fuisse ab offi- 
cialibus regis, satellitibus et nillitibus consumpta, 
direpta, distracta , dissipata, liquet eX eo quod 
Ánna uxor Tobi texendo quiesierit victum, ut 
dicitur cap. 1r, 49. Unde S. Ambrosius ; cap. 1 : 
« Vix tàndem, inquit, per amicum potuit, dirépto 
patrimonio, egenus el exsul restilui suis. » Ubi 
fiotà «$ per amicum ; iain Hebreóa et Gréicá áddunt 
Tobiam bonis suis restituturà fuissé pef Achiáchü- 
fum, sive Akakarum, üepotem sum quiin mágna 
erat gratia et honore apud Assrhaddox (quem 
Greca vocant Sarchedon ) filium et successórem 


Sérnacherib. AchiacliárüS etilin (quefüi Noster, 


cap. x1, vers. 20, vocat Achior) erat filius Anaelis, 
Qui erat itater Tobii, queii Aéarbdüdon Cónsii- quis- 


Vers. 22, 


" 


Acbior 


COMMENTARIA IN TOBIAM , ca». 1l. 


Siooemmi», id est gubernatorem ; quarto, rationibus Quinque 
omnibus praefectum, seu Rationalem; quinto, se- s 
cundum a se sive vicarium suum, ut habent He. "nores 


brea et Graeca. 


2729 


tuit prémo, suum pincernam; secundo, ab annulo 
regio, ut quasi sigillifer eo litteras regias obsig- 
naret, qualis fuit Mardocheus apud Assuerum, 
Esther, cap. i; tertio, totius imperii Assyriorum 


CAPUT SECUNDUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Tobias ex sepultura fessus, et obdormiens stercore hirundinum exececatur : unde ab uxore et amicis conviciis 
affectus, omnia, quas? alter Job, mira excipit patientia. 


1. Post hec vero, cum esset dies festus Domini, et factum esset prandium bonum in domo 
Tobize, 2. dixit filio suo : Vade, et adduc aliquos de tribu nostra, timentes Deum, ut epulen- 
tur nobiscum. 3. Cumque abiisset, reversus nuntiavit ei unum ex filiis Israel jugulatum ja- 
cere in platea. Statimque exsiliens de accubitu suo, relinquens prandium , jejunus pervenit 
ad corpus : 4. tollensque illud portavit ad domum suam occulte, ut dum sol occubuisset, 
caute sepeliret eum. 9. Cumque occultasset corpus, manducavit panem eum luctu et tremore, 
6. memorans illum sermonem, quem dixit Dominus per Amos prophetam : Dies festi vestri 
convertentur in lamentationem et luctum. 7. Cum vero soloccubuisset, abiit, et sepelivit 
eum. 8. Árguebant autem eum omnes proximi ejus, dicentes : Jam hujus rei causa interfici - 
jussus es, et vix effugisti mortis imperium , et iterum sepelis mortuos; 9. sed Tobias, plus 
timens Deurn quam regem, rapiebat corpora occisorum, et occultabat in domo sua, et mediis 
noctibus sepeliebat ea. 10. Contigit autem ut quadam die fatigatus a sepultura, veniens in 
domum suam , jactasset se juxta parietem , et obdormisset, 11. et ex nido hirundinum dor- 
mienti illi calida stercora inciderent super oculos ejus, fieretque cs:cus. 12. Hanc autem ten- 
tationem ideo permisit Dominus evenire illi, ut. posteris daretur exemplum patienti: ejus, 
sicut et saneti Job, 13. Nam cum ab infantia sua semper Deum timuerit, et mandata ejus 
custodierit, non est contristatus contra Deum quod plaga cecitatis evenerit ei; 14. sed im- 
mobilis in Dei timore permansit, agens gratias Deo omnibus diebus vite sus. 15. Nam sicut 
beato Job insultabant reges, ita isti parentes et cognati ejus irridebant vitam ejus, dicentes : 
16. Ubi est spes tua, pro qua eleemosynas et sepulturas faciebas? 17. Tobias vero increpabat 
eos, dicens : Nolite ita loqui ; 18. quoniam filii sanctorum sumus, et vitam illam exspecta- 
mus, quam Deus daturus est his qui fidem suam nunquam mutant ab eo. 19. Anna vero 
uxor ejus ibat ad opus textrinum quotidie, et de labore manuum suarum victum, quem con- 
sequi poterat, deferebat. 20. Unde factum est ut h:edum caprarum accipiens detulisset domi ; 
24. cujus cum vocem balantis vir ejus audisset, dixit : Videte ne forte furtivus sit, reddite 
eum dominis suis; quia non liret nobis aut edere ex furto aliquid, aut contingere. 22. Ad 
h&c uxor ejus irata respondit : Manifeste vana facta est spes tua, et eleemosynz tue modo 
apparuerunt. 23. Atque his et aliis hujuscemodi verbis exprobrabat ei. 


Vers, ts 


Vers. 4. 


4. CUM ESSET-DIES FESTUS. — Pentecostes, ut ha- 
bent Hebrea et Greca. Hoc enim die precipue 
est vacandum operibus charitatis. Hec enim sunt 
opera Spiritus Saneti, cujus festum celebratur in 
Pentecoste, Act. ri, 1 et seq. 

4. ET DUM SOL OCCUBUISSET , CAUTE (occulte , ne 
quis eum apud regem accusaret, itaque vitse pe- 
riculum adiret, uli fecerat cap. 1, vers. 22), SRPE- 


LIRET EUM. — « Interdicto, ait S. Ambrosius; eap. 
I, non revocabatur magis , quam incitabatur, ne 
deserere officium pietatis mortis metu videretur: 
erat misericordie pretium "mortis pcena. » Idem 
lib. I Offic. cap. 1v : « Tobias, ait, formam pietatis 
expressit evidentius, cum relicto convivio more 
tuos sepeliret, et ad cibos pauperis mense invita- 
ret inopes. » Et S. Augustinus, lib. De cura pro 


Vers, 10, 


COMMENTARIA IN TOBIAM, ca». Il. 


mortuis, cap. t et seq.: « Tobias, ait , sepeliendo 
moríuos Deum promeruisse, teste Angelo, com- 
mendatur. » Sepultura enim est ultimum miseri- 
cordim officium, nature debitum , quasi honor 
defuncti et cognatorum solatium, ac nature desi- 
derium. Audi S. Ambrosium hic, cap. r et un : 
« Magnum hoe opus. Si viventes operire nudos 
precipimur, quanto magis debemus operire de- 
functorum corpora? Si viantes ad longiora dedu- 
eere solemus, quanto magis in illam eternam do- 
mum profectos, unde jam non revertentur? Nihil 
hoc officio prestantius , ei conferre, qui tibi jam 
non potuit reddere, vindicare a volatilibus, vin- 
dicare a bestiis consortem nature. Fere hanc hu- 
manitatem defunctis corporibus dedisse produn- 
tur, homines negabunt? » 

Adde fidelibus sanctis sepelienda esse corpora, 
ut per hoc protestemur fidem et spem resurrec- 
tionis , scilicet ea non abjici, ut cadavera equo- 
rum et canum , quorum anime cum corpore in- 
tereunt, sed sepeliri, ut resurrectura in anima, et 
corpore ad vitam immortalem. Rursum per sepul- 
turam virtuti sanctorum et martyrum magnus de- 
fertur honos : unde tanta Pontificibus primis se- 
peliendi martyres cura exstitit; imo S. Nicomedes 
sepeliendo corpus S. Feliculee Martyris, et S. Jus- 
tinus presbyter S. Laurentii, aliique plures per se- 
pulturam martyrum, martyrii lauream. adepti 
sunt. 


Sic Marcianus, postea cum in corpus recens oc- - 


cisi incidisset, illudque sepelire vellet, captus est 
quasi ille eum occidisset , ideoque damnatus ad 
mortem ; sed Dei providentia factum , ut depre- 
henderetur ezdis auctor, itaque Marcianus libe- 
raretur, inquit Evagrius, lib. II, cap. r. Atque hoc 
opere meruit Marcianus evehi ad imperium , fie- 
rique maritus S. Pulcheriwe sororis Theodosii Im- 
peratoris, quo proinde nullus melior, nullus for- 
tior, nullus pientior fuit Imperator : Ita Baronius 
anno Christi 450. 

40. CoNTIGIT AUTEM UT QUADAM DIE (Grece, ea- 
dem illa nocte, que scilicet diem Pentecostes , de 
qua. vers. 4 subsecuta est), JACTASSET SE JUXTA PA- 
RIETEM. — Hebreus addit : Nec síatim ingressus 
$um domum meam, eo quod pollutus essem super 
mortuo (ex contactu mortui quem sepelierat juxta 
legem Numer. xix , 11 et 46); sed dormivi , apertis 
oculis, extra atrium juxta parietem sub dio, ubi hi- 
rundines nidificant, et stercora in humum ege- 
runt, iisque omnia commaculant (1). 

11. Er EX NIDO HIRUNDINUM DORMIENTI ILLI CA- 
LIDA STERCORA INCIDERENT SUPER OCULOS EJUS, FIE- 
RETQUE CAECUS. — « Hirundinum : » Greca habent 


(1) Nec mirum alicui videatur, sí Tobias apertis oculis 
dormierit; nam quibusdam hoc iB consuetudine est , ut 
leporibus, verbi gratia his apud quos palpebrarum mus- 
culus (orbicularius dictus) paralysi laborat, ex qua evenit 
ut palpebra superior sese retrahat, et oculi orbem aper- 
ium et nudatum exhibeat; qui quidem morbus a medicis 
(agophialmia vocatur. 


213 


€povtía., id est passeres; sed Septuaginta cpovróa ver- 
tunt pro Hebreo O'"TIà'v sipporim, id est aves; 
ut Vatablus vertit. Has autem aves ex circum- 
stantiis loci optime Noster intellexit fuisse hirun- 
dines; harum enim stercora oculosexcesecant; unde 
et alter textus Hebreus hie habet 1111 deror, id 
est, avis libera, puta hirundo, que libere volat, 
et libere cum hominibus eonversatur, et in tectis 
nidulatur, ait R. David. Unde illud Pythagore 
symbolum : « Hirundines sub eodem tecto ne ha- 
beas, » hoc est, cave a commercio garrulorum et 
susurronum, uti ex Aristotele explicat S. Hierony- 
mus in Apol. contra Ruffnum, et Clemens Alexan- 
drinus, lib. V Strom. cap. ni. Sic et a Latinis sub- 
inde quelibet aves nominantur passeres, ut os- 
tendit bie Serarius (2). ) 

FIERETQUE CECUS , — quia hirundinum stercus 
est siccum , calidum et urens , ideoque humorem 
oculorum siccat, itaque naturaliter exesecat (3). 
Ita Franciscus Valesius, Sacre Philos. cap. xim. 
Minus recte ergo Lyranus hane excecandi vim 
negat stercori hirundinis. Probabilius Dionysius 
et Valesius censent Tobiam non fuisse excecatum, 
sed albuginem et membranam duntaxat oculis 
ejus obductam fuisse : quam subinde chirurgi 
&cu deducentes, oculos sue libertati visuique re- 
stituunt, de qua re plura eap. v1, vers. 9. Porro 
hae de causa pulli hirundinum inter parentum 
Slercora versantes excecantur, sed a parentibus 
rursum visus eis redditur per herbam quse dici- 
tur chelidonia. Audi Tertullianum, lib. Deponttent. 
cap. xiv : « Hirundo, si excecaverit pullos, novit 
illos oculare rursus de sua chelidonia. » Et Pli- 
nium, lib. VIII, cap. xxvn : « Chelidoniam visui 
saluberrimam hirundines monsiravere, vexatis 
pullorum oculis, illa medentes. » Et lib. XXV, 
eap. vin : « Hac (chelidonia) hirundines oculis 
pullorum in nido restituerunt visum, ut quidam 
volunt, etiam erutis oculis. » 

Mirum boc est, «eque ac illud, quod idem scri- 


(2) Sive Tobias casu oculos aperuerit, sive ita dormire 
Soleret, inquit Calmetus, sive clausis oculis resolutus fue- 
rit in somnum, facile intelligitur hirundinis stercore ejus 
oculos vitiari potuisse. Res in expedito est si apertis ocu- 
lis recubuit, neque major difficultas si clausis oculis 
Stercus decidit. Nam lapso super palpebras stercore, acrís 
humor per angulos oculorum sese insinuaviL, et affrictione 
manus, ut, naturaliter fit, acutissimam inflaramationem 
produxit; ex qua cecitas evenit. 

(3) Quomodo istam oculorum inflammationem subse- 
Cnta est ceecitas, in promptu est dicere : Juxta opinionem 
probabiliorem salva remanserunt nervus opticus, pupilla 
et humor dictus aquosus vel vitreus, sed cornes: tunica, 
superinducta est parvula membrana, que luminis radios 
intercludebot, qui morbus dicitur albugo, quia plerum- 
que ipsam tunicam corneam albugines obducunt, et eam 
perluciditate orbant; sive concrescere dicantur ex humo- 
ribus eocoagulatis, sive sint membranulie ibi sucerescentes 
et oculum exeacantes, Non tamen casu id evenisse viro 
sancto putandum , maxime ut utroque simul oculo pri- 
varetur, sed singulari Dei providentia, ob fines qui versu 
sequenti explicantur, 


Pulli hi- 
rundi- 


num ocus 


lantur 
chelído- 
nia, 


Mira de 
hirundi- 


Vers 12, 


914 
bit Plinius, lib. X, cap. xxxvn , hirundinum acu- 
os erutos zenasci. Idem asserit /Elianus, lib. IIl, 
cap. 1i]; citatque Aristoteles, sed mutile. Verba 
enim Aristotelis, lib. VI Histor. anim. cap. v, sunt: 
« Pullorum hirundinis recentium oculi, si quis 
stimulo vexaverit, resanescunt, et cernendi vim 
postea plane recipiunt. » Jam aliud profecto, ait 
Aldrovándus in Hirundine, pag. 663, est visum 
vexatum recipere, aliud oculos erutos renasci, 
quod asserit Zlianus et Plinius. [Idem vero Aldro- 
vandus, pag. 689, cinerem pulli hirundinis eum 


melle oculis inspersum earum caliginem allata. 


claritate dispellere, ex Dioscoride et Avicenna as- 
severat, imo ad idem valere fel et stercus frigi- 
dum (calidum enim acre est et adurens, unde To- 
biam excecavit) hirandinum ex Alberto magno 
eontendit. 

Tropologice B. Petrus Damianus, lib. 1I episfo- 
larum, epistola 12, et in ordine 33 : « Quid , in- 
quit, leviter volitantes hirundines, nisi leves adu- 
lantium et blanda loquentium significant mores? 
qui, dum blandiloquii sui suavitate demulcent, 
dum adulationis oleo caput audientis irpinguant, 
interiores oculos, ne soluta luce perfruantur, ex- 
ccecant. » 

Rursum Dionysius Carthusianus : Dormienti, ait, 
Ecclesie incidere nonnunquam ab hereticarum 
hirundinum nidis stercora, et niultos exccecari vi- 
demus. Porro lib. II, cap. tvr, Thomas Cantipraten- 
sis explicat quemadmodum apibus hirundines, 
et aves infeste sint, id est piis, castisque animis 
demones. « Potest , ait, et aliud tentationum ge- 
nus, birundinum, quarum stercore Tobias czca- 
tus est, vel aliarum avium vexatio designare, ut 
sub virtutum specie, vitiorum tenebris involva- 
mur; verbi gratia : captat quis dives fieri, et con- 
gregare divitias, ut in fine condat uberius testa- 
mentum, faciatque hzeredem Christum, qui copia- 
rum suarum dereliquit , vel dominos terre, vel 
parentes, aut clientulos suos, vel raptores quos- 
libet nequissimos possessores. Hoc maxime in 
elericis videmus, quorum tamen bona pauperum 
esse deberent, et que eis omni die superfluunt, 
non in marsupio, vel in area, sed indigo ori fa- 
meliei, et in ventribus esurientium deberent libe- 
raliter erogari. » 

19. HANC AUTEM TENTATIONÉM IDEO PERMISIT Do- 
MINUS EVENIRE ILLI, UT POSTERIS DARETUR EXEMPLUM 
PATIENTIA EJUS, SICUT ET SANCTI JOB.— Tobias ergo et 
Job sunt duo patientice exempla et specula omni- 
bus cecis,et afflictis assidue intuenda et imi- 
tanda; nil enim mali cuipiam fideli obvenit , nisi 
ex certa Dei praescientia et voluntate ad eum, vel a 
vitiis purgandum, vel in virtute, et patientia per- 
ficiendum, itaque ad ejus merita et praemia in ccelo 
augenda. Sic permisit Deus justum Abel impie- 
tate fraterna necari ; Abrahamum charissimi filii 
holocausto tentari ; Josephum a fratribus impie 
vendi; Mosen cum toto populo Israelitico crudeli 
Pharaonis tyrannide opprimi; Davidem implaca- 


COMMENTARIA IN TOBIAM, cap. fI. 


bili regis Saulis odio subjiei; Susannam impudi- 
corum calumniis exponi; Prophetam Isaiam me- 
dium sera serrari; Danielem objici leonibus. Vide 
decem rationes, ob quas Deus permittit Sanctos 
affligi recensentem S. Chrysostomum, hom. 4 ad 
populum. Vere S. Augustinus, serm. 226 De Temp. 
qui est de Tobia : « Ad hoe, ait, ceecitatis incurrit 
exitium ut Angelum susciperet medicum. » 


43. NoN EST CONTRISTATUS CONTRA DEUM, — uf Vers. *? 
murmuraret, vel quereretur, diceretque : Domine, 


eur permisisti me in opere tuo, ob sepulturam 
scilicet mortuorum , ab hirundiae stercorari, et 
excacari? Audi S. Ambrosium, lib. De Tobia, cap. 
11: « Tam sancto fessus officio propheta, dum re- 
quiescit juxta parietem aule cadente de passe- 
rum nido stercore, albugine cccitatem incidit, 
nec conquestus ingemuit, nec dixit : Hee merces 
laborum meorum? Fraudari magis se doluit ob- 
sequiorum, quam oculorum munere : nec czcita- 
tem ponam, sed impedimentum putabat. » 

Porro Greca etex iis S. Ambrosius addunt : 
Ef facie sunt albugines in oculis meis. Et abii ad 
medicos, e£ non profuerunt mihi; Achiacharus (meus 
de fratre nepos) autem nutriebat me, quousque pro- 
fectus sum in Elymaida, periculi vitandi causa; de 
quo in &ne cap. ultimi. Videtur enim Tobias post 
eccitatem rursum ab aliquo apud regem accusa- 
tus et bonis spoliatus, sed ut habet Grecus et He- 
breus, ab Achiacharo altus et sustentatus. Achia- 
char vero eam ob causam videtur et ipse calutg- 
niam passus, prout Grece cap. ultimo dicitur, 
tumque Tobias, vél relegatus esse, vel profugisse 
in Elymaidem, ut in Greco legimus. Ita Serarius 
et alii. 


14. SED IMMOBILIS IN DEI TIMORE PERMANSIT, AGENS Vers, 14, 
GRATIAS DEO OMNIBUS DIEBUS VITJg SUJX. — liic esf Perfec- 


actus heroicse patientie, hie status viri sancti et 
perfecti, qui terrena euncta, tam adversa, quam 


prospera despiciens, mente in coelis versatur, et Deo zra- 
ri 


jam inchoat pregustatque coelestem felicitatem. 
Ita Job undique afflictus dieebat eap. 1, vers. 94: 
« Dominus dedit, Dominus abstulit, sit nomen 
Domini benedictum. » In adversis ergo omnibus 
Deo gratias age, et sanctus, imo beatus eris. Porro 
Auctor Quaest. em utroque testamento apud S. Au- 
gustinum, Quest. CXIX : « Quam laudabilis, in- 
quit, sitsanctus Tobias, Scriptura docemur, cujus 
devotionem, nec captivitas minuit, nec oculorum 
amissio, quominus Deo benediceret, persuasit : 
neque exhausta substantia a via justitice et veri- 
tatis avertit. Necessitas enim probat justum. In 
egestate eequitatem servare, vera et perfecta jus- 
titia est. Unde enim quorumdam devotio minui- 
tur, inde augmentum facit laude dignus Tobias.» 
Et paulo post : « Sancti Tobis erectus ad Deum 
animus, nec captivitate fractus, nec inopia humi- 
liatus. » 


lta Saneti in ceecitate Deo gratias cum Tobia Exenpla 


1 


1 
à 


egerunt, imo cecitatem amarunt. Cecus fuit cxeorum ; 


S. Pigmenius martyr, cui cam Julianus Apostata 


COMMENTARIA IN TOBIAM, ca». if. 


hudan- Czcitatem exprobraret: « Ego vero , inquit Pig- 


tium. 


Vers. 15. 


menius, Deo optimo maximo seternas ago grates, 
quod non videam Julianum. » Tandem ob egre- 
giam Christiane legi operam navatam , et paga- 
norum eversa idolorum monstra, in Tiberim pro- 
jectus ex illo in eclum migravit; plus hic unus 
vidit ee&cus, quam omnes larvarum cultores ocu- 
lati. Ceecus fuit DidymusS. Hieronymi preceptor, 
quem ipse suum videntem vocat. Cecus per 4 
annos fuit Spes Abbas, cujus morientis anima 
specie columbae evolavit in ccelum , teste S. Gre- 
gorio, lib. IV Dialog. cap. x. Plura vide apud 
nostrum Mattheum Raderum, parte III Viridarii, 
eap. ui. Cecus fuit S. Audomarus Teruani epi- 
scopus anno Domini 658, quicum perS. Vedastum 
usum videndi dudum amissum recuperasset, fer- 


tur zgro id animo tulisse, et votis impetrasse, ut - 


reserata lumina rursum oborta cecitate velaren- 
tur, quam in salutem suam, a Deo immissam sibi 
dictitabat. Hie vidit quid commodi caecitas affer- 
ret, quantorumque malorum occasiones preci- 
deret. Sanctimonialisilla apud Joannem Moschum 
in Prato spir., cap. XCvr, oculos sibi erutos misit 
&d adolescentem specie oculorum suorum eap- 
tum, itaque eum compunxit, ut monachum pro- 
batissimum effecerit. S. Aquilinus tempore Clo- 
dovei, pontifex Ebroicensis creatus , petivit ab 
seterna luce , ut sibi mortalia oculorum lumina 
clauderet, ut ecelestem contemplari firmioribus 
mentis oculis lucem posset : impetravit , nihilo- 
minus munere Pontificatus egregie concionando 
perfunctus. Ita habet vita ejus apud Surium die 
19 octobris. 

45. NAM SÍCUT BEATO JOB INSULTABANT REGES. —Hino 
patet amicos Job, scilicet Eliphaz, Baldad et So- 
phar fuisse reges,id est reguloset principes aliquot 
oppidorum, de quo plura Job cap. t1 et ultimo. Hi 
venerant consolaturi Job, sed pro consolatione in- 
gesserunt desolationem; arguerunt enim eum soe- 
lerum gravium, quasi ob ea Deo tam dire castigare- 
tur : unde insultasse eos Job liquet. Nonne eap. v1, 
versu 23, referuntur « detraxisse sermonibus ve- 
ritatis? » versu 26 : « ad inerepandum tantum 
eloquia concinnasse , ef in ventum verba protu- 
lisse, super pupillum irrulsse, et amicum subver- 
tere voluisse? » Nonne cap. xri, 4, vocantur «fa- 
bricatores mendacii, et cultores perversorum dog- 
matum? » cap. xv, 9 : « falsiloqui? » et cap. Xix, 
2 : « Usquequo, ait Job, affligitis animam meam, 
ei atteritis me sermonibus? En decies confun- 
ditis me, et non erubescitis opprimentes me. Vos 
contra me erigimini, et arguitis me opprobriis 
meis. » Tandem vero quis contra eos Deo ipso 
vel testis, vel judex gravior? eorum certe uni , 
cap. xLi1, versu "7, Deus coelitus occlamaf : « Iratus 
est furor meus in te, etin duos amicos tuos ; quo- 
niam non estis locuti contra me rectum , sicut 
servus meus Job. » Ita Serarius. 

Porro Job adhuc vivens vocatur beatus, quia, 
utaitS. Jacobus, cap. r, 42: «Beatus vir qui suffert 


213 


tentationem; quoniam, eum probatus fuerit, acci- 
piet coronam viti. » « Beatus fuit Job, ait, epist. 
II, cap. ix, S. Fulgentius, cum in divitiis juste vi- 
veret; sed beatior, cum in paupertate justior ex- 
stitisset. Beatus fuit, cum decem circumdaretur 
filiis; sed beatior, cum una cunctorum simul or- 
bitate percussus, in Dei dilectione permansit im- 
mobilis. Beatus etiam fuit in corporis sospitate ; 
sed beatior est factus in vulnere. Beatior etiam 
in acervo squaloribus pleno, quam in palatio 
marmoribus adornato. » 

16. Un1 zsT sPES TUA ? — g. d. Spes tua te fefel- 
lit, fuitque falsa et fallax; sperabas enim per 
eleemosynas obtinere a Deo prospera omnia , et 
ecce Deus per sepulturam mortuorum fe ccca- 
vit, et oculis privavit. Quid enim infelicius et mi- 
serius oculis orbato et cx»co? 

18. FiLI SANCTORUM SUMUS, — puta Abrahe, Isaac 
et Jacob, etc.; eorum ergo fidem, spem, patien- 
tiam et constantiam in adversis imitemur. Idem 
dieat Christianus afflictus : Filius sum Christi ; 
ejus ergo passionem et crucem jugiter intuebor , 
ac patientiam imitabor. Filius sum SS. Aposto- 
lorum et Martyrum, ut S. Pauli, S. Laurentii , 
S. Stephani, S. Vincentii, etc., qui tot et tanta pro 
Christo pertulerunt : ergo eos sequar, et vel mo- 
dicum meum malum Christi amore libenter et 
fortiter sustinebo. Sum enim filius Sanctorum , 
ideoque ipse sum sanctus , id est fidelis, Deo di- 
catus, et ab eo vocatus ad perfectam sanctitatem, 
que in patientia consistit. « Patientia enim opus 
perfectum habet, » Jacobi rz, 4. 

ET VITAM ILLAM EXSPECTAMUS, QUAM DEUS DATURUS 
EST HIS QUI FIDEM SUAM NUNQUAM MUTANT AB EO. — 
Respondet apposite Tobias insultantibus sibi : 
« Ubi est spes tua? » g. d. Spes mea non refer- 
tur ad bona presentia, sed. futura. Spero enim 


. post hane, aliam vitam beatam ef eternam, quam 


Deus dabit iis qui in fide et spe illius constanter 
in quibusvis adversis persistunt. Hec spes alte- 
rius et felicis vite excitavit septem fratres Macha- 
beos, ut sartagines, tympana, equuleos et omnia 
tormenfa superarent, imo contemnerent; unde 
ad Antiochum tyrannum intrepide dicebant : 
« Tu quidem scelestissime , in presenti vita nos 


perdis, sed rex mundi defunctos nos pro suis le-. 


gibus in eterne vitz resurrectione suscitabit , » 
II Mach. 1x. idem senserunt et dixerunt ceteri 
martyres fere ad unum omnes, qui, ut ait Apo- 
stolus, Hebr. x1, 37: «Lapidati sunt, secti sunt, ten- 
fati sunt, in occisione gladii mortui sunt, etc., 
non suscipientes redemptionem, ut meliorem in- 
venirent resurrectionem ; » quia et Christus ipse, 
ut ait idem ibidem , cap. xu, 2, «proposito sibi 
gaudio (mox future resurrectionis et ascensionis 
gloriose) sustinuit crucem confusione contemp- 
ta. » Quem imitatur S. Franciscus : « Tanta , ait, 
est gloria quam exspecto, ut omnis me pcena de- 


lectet. » 
90. UNDE FACTUM EST UT HILEDUM CAPRARUM ÁCCI- 


Vers. 16, 


Vers. 18, 


Spes glo- 
ris est 
stimulus 
virtutis. 


Vers. 920. 


276 


Tobie PIENS DETULISSET DOMI, — in domum. Greca ad- 
pré dunt heedum hune dono additum Anne supra 
fatio Iercedem texture suse; cumque Áune hoc di- 
justus. centi non. crederet Tobias plane, illa irata eum 
irrisit dicens: « Vana facta est spes tua, eto. » Ha- 
bebat Tobias occasionem dubitandi de furto, tum 
quia nunquam hadus talis dorni sue comparue- 
rat, nec talis dari solet pro mercede textricibus , 
nec talem unquam acceperat, et attulerat Anna ; 
tum quia Anna erat pauper: timebat ergo ne 
paupertas eam coegisset ad hedum errantem et 
perditum in domum inducendum ; tum quia ipse 
erat justitia amantissimus , et furti osor acerri- 
mus, que ac tenerrime et delicatissimse con- 
scientim : « Bonarum autem mentium est timere 
culpam, ubi non est culpa, » ait S. Bernardus. 
Simili modo in summa rerum inopia , et fame 
oblatum divinitus panem, « timens ne forte alie- 
nus essef, et culpam velut ex pietate perpetraret, » 
suis apponere mercenariis formidabat S. Sanc- 
iulus apud D. Gregorium, Déalogorum lib. III, 
cap. xxxvi. 

22. AD HJEC UXOR EJUS IRATA RESPONDIT : MANI- 
FESTE VANA FACTA EST SPES TUA, ET ELEEMOSYNJ TUE 
MODO APPARUERUNT ESSE YAN, — cum per eas te 
et me , totamque familiam in tantam egestatem , 

Sax: Cecitatem et angustiam adduxeris. Disce hic a To- 
pr be- bia pro benefactis máledicta, imo maleficia etiam 
bord ab intimis amicis recipere , et constanter ferre. 
recipiunt Hoc est preemium patientise , hec ejus coronis, 
ab ami- ut ipsa novam passionem provocef, in eaque 

$* nova majorique patientia coronetur. Audi S. Au- 
gustinum, serm. 18 in Matth. : « Quanta putatur 
infelicitas hominum, qui lucem istam corpoream 
non vident ! Exceecatus est aliquis? continuo di- 
citur : Iratum Deum habuit; aliquid mali com- 
misit. Hoc uxor Tobise dicebat viro. Clamabat 
ille propter hedum , ne de furto esset : nolebat 
sonum furti audire in domo sua. Illa defendens 
factum suum, opprobrio percutiebat maritum 
et cum ille diceret : Reddite , si de furto est ; illa 
respondebat resultans : Ubi sunt justitiee tus? 
Quam eeca erat, quse furtum defendebat? et 
quam ]uceem videbat , qui furtum reddi impera- 
bat ! illa erat foris in luce solis, ille erat intus in 
luce justitie. Quis eorum erat in luce meliore? » 
Et S. Cyprianus, lib. De mortalitate : « Et Tobias 
post opera magnifica, post misericordie suse 
multa et gloriosa preconia, caecitatem luminum 
passus , timens et benedicens in adversis Deum , 
per ipsam eorporis sui cladem, crevit ad laudem, 


Vers. 22. 


COMMENTARIA IN TOBIAM, 


CAP. Il. 


quem et ipsum uxo» sua depravare tentavit , di- 
cens : Ubi sunt justitiae tua? ecce quce pateris. 
At ille circa timorem Dei stabilis et firmus, et ad 
omnem tolerantiam passionis fide religionis ar- 
matus, tentationi uxoris invalide in dolore non 
cessit, sed magis Deum patientia majore prome- 
ruit, quem postmodum Raphael angelus collau- 
dat. ». 

Simili módo S. Saturus procurator domus Hu- — Exer. 
nerici regis Ariani, cum ab eo maximis minis, M du 
indeque ab uxore propria multis lacrymis solli- 
citaretur ad Arianismum , intrepide cum S. Job 
respondit : « Tanquam una ex insipientibus mu- 
lieribus loqueris. Formidarem, mulier, si sola 
esset hujus vite amare dulcedo ; artificio , con- 
jux, diaboli ministraris. Si diligeres maritum , 
nunquam ad secundam mortem attraheres pro- 
prium virum. Distrahant filios, separent uxorem, 
auferant substantiam mei Domini, ego securus 
de promissis verba tenebo : Si quis non dimise- 
rit uxorem, filios, agros, auf domum, meus non 
poterit esse discipulus. Quid ultra? discedente. 
muliere cum filiis refutata, confortatur Saturus, 
ad coronam discutitur, exspoliatur, pcenis conte- 
ritur, mendicus dimittitur. » Ita Victor Uticensis , 
lib. 1 Persecutionis Vandalico, sub finem. 


Antistrophe virtutes Job et Tobim. 


Job et Tobias in multis fuere persimiles : primo, Job e 
in profusis eleemosynis , et cujuslibet misericor- Tobias 
similes. 
dise officiis, qualia de se depredicat Job, capite ned 
XXx1, et Tobias hie, cap. 1x. 

Secundo, in constanti rerum adversarum , prae- Secundo 
sertim paupertatis, csecitatis , et morborum tole-. 
rantia, imo gratiarum actione. Sunt enim ipsa 
Dei magna beneficia, utpote magn: virtutis, ma- 
gnique premii materia. Dicebat ergo Job patiens : 

« Dominus dedit, Dominus abstulit, sit nomen 
Domini benedictum. » Idem dicebat Tobias. 

Tertio, Tobias hec omnia sustinuit ob spem fu- Tertio, 

ture vite beate, vers. 18. Sic et Job, cap. xix, 25: 
« Scio, ait, quod redemptor meus vivit, et in no- 
vissimo die de terra surrecturus sum. Et rursum 
cireumdabor pelle mea, et in carne mea videbo 
Deum meum , etc., reposita est heec spes mea in 
Sinu meo. » 

Quarto, Job irrisus fuit ab uxore et amicis, sed Quarto. 
irridentes irrisit ; sic et Tobias. 

Quinto, Deus Tobis, opes ablatas visumque re- Quinto. 
stituit; sic et Jobo, cap. ultim. omnia reddidit du- 
plicia, 


jcobatur 
hb risione, 
7 ,&" eorporis egritudine. Dolor enim animi creat dolo- bat sapientem. » En tibi ececitas non turbavit To- 


Voss, 4. 


'Tobias 


ont 


COMMENTARIA IN TOBIAM, cap. Ill. 271 


CAPUT TERTIUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Tobias irrisus ab uxore, Sara ab ancilla, gementes et orantes a Deo exaudiuntur, qui proinde mittit 
sanctum Raphaelem. ut Wirumque curet. 


1. Tune Tobias ingemuit, et coepit orare cum laerymis, 9. dicens : Justus es, Domine, et 
omnia judicia tua justa sunt, et omnes vii tuae, misericordia, et veritas, et judicium. 3. Et 
nunc, Domine, memor esto mei, et ne vindictam sumas de peccatis meis ; neque reminiscaris 
delicta mea, vel parentum meorum. 4. Quoniam non obedivimus preceptis tuis, ideo traditi 
sumus in direptionem, et captivitatem, el mortem, et in fabulam, et improperium omnibus 
nationibus, in quibus dispersisti nos. 5. Et nune, Domine, magna judicia tua, quia non egi- 
mus secundum precepta tua, et non ambulavimus sinceriter coram te. 6. Et nunc, Domine, 
secundum voluntatem tuam fac mecum, et precipe in pace recipi spiritum meum : expedit 
enim mihi mori magis quam vivere. 7. Eadem itaque die contigit ut Sara filia Raguelis in 
Rages civitate Medorum, et ipsa audiret improperium ab una ex ancillis patris sui, 8. quo- 
niam tradita fuerat septem viris, et damonium nomine Asmod:zus occiderat eos, mox ut in- 
gressi fuissent ad eam. 9. Ergo cum pro culpa sua increparet puellam, respondit ei, dicens : 
Amplius ex te non videamus filium aut filiam super terram, interfectrix virorum tuorum. 
10. Numquid et occidere me vis, sicut jam occidisti septem viros? Ad hanc vocem perrexit in 
superius cubiculum domus sus : et tribus diebus, et tribus noctibus non manducavit, neque 

bibit; 11. sed in oratione persistens, cum lacrymis deprecabatur Deum, ut ab isto improperio 
liberaret eam. 12. Factum est autem die tertia, dum compleret orationem , benedicens Do- 
minum, 13. dixit : Benedictum est nomen tuum, Deus patrum nostrorum : qui cum iratus 
fueris, misericordiam facies, et in tempore tribulationis peccata dimittis his, qui invocant te. 
14. Ad te, Domine , faciem meam converto, ad te oculos meos dirigo. 15. Peto, Domine, ut 
de vinculo improperii hujus absolvas me, aut certe desuper terram eripias me. 16. Tu scis, 
Domine, quia nunquam coneupivi virum, et mundam servavi animam meam ab omni con- 
cupiscentia. 17. Nunquam cum ludentibus miseui me : neque cum his qui in levitate ambu- 
lant, participem me prebui. 18. Virum autem cum timore tuo, non cum libidine mea con- 


Sensi suscipere. 19. Et, aut ego indigna fui illis, aut illi forsitan me non fuerunt digni : 


quia forsitan viro alii conservasti me. 20. Non est enim in hominis potestate consilium tuum. 
21. Hoc autem pro certo habet omnis qui te colit, quod vita ejus, si in probatione fuerit, 
coronabitur : si autem in tribulatione fuerit, liberabitur; et si in correptione fuerit, ad mi- 
sericordiam tuam venire licebit. 22. Non enim delectaris in perditionibus nostris : quia post 
tempestatem , tranquillum facis; et post lacrymationem et fletum, exultationem infundis. 
23. Sit nomen tuum, Deus Israel, benedictum in ssecula. 24. In illo tempore exaudit sunt 
preces amborum in conspectu glorie summi Dei : 25. et missus est Angelus Domini sanctus 
Raphael, ut curaret eos ambos , quorum uno termore sunt orationes in conspectu Domini 
recitatz. 


1. TuNC TOBIAS INGEMUIT, ET COEPIT ORARE CUM rif carnis. Passio enim, et affectio animi per sym- 
LACRYMIS. — Grece, cum gemitu et. lacrymis; He- — pathiam in corpus sese diffundit. Vide hic quam 
braice , cum suscepto dolore magno, et quadam etiam — verum sit illud Eccles. vir, 8 : « Calumnia contur- 


rem corporis, et eegritudo mentis egritudinem pa- — biam, sed eonturbavit eum calumnia uxoris, Co- 


Oratio 
Justi pd 
vis 
eali. 


Vers. 9. 
Vie Dei 
qua? 


Tropole- 
gice. 


Er 
citatem enim sciebat sibi immissam a Deoex ra- 
tione justa; at calumniam sentiebat sibi ab uxore 
fieri non ex ratione, sed ex passione injusta, quee 
idcirco grave erat peccatum, quod proiride ipsurti 


valde affligebat. Magis enim offensa Dei creatoris 


sui, quam injuria propria, eum cruciabat. 

CoEPIT ORARE CUM LACRYMIS, — ex intirtio cordis 
sensu, devotione et compunctione : ideoque quasi 
vim intulit Deo , ut eum exaudiret et consolare- 
tur. Audi S. Augustinum , serm. 226 De Tempore, 
qui est de Tobia : « Oratio justi, clavis est cceli. 
Ascendit precatio et descendit Dei miseratio. Licet 
5 alta sit terra, altum colum, audit tamen Deus ho. 
minis linguam, si mundam habeat conscientiam. 
Cum sensibus loquitur , si sit solus noster genii- 
tus. Sufficit auribusimber oculorum, fletus citius 
audit, quam voces. » Audi et S. Bernardum, De 
modo bene vivend?, serm. 10 : « Anna, mater Sa- 
muelis , per compunctionem et lacrymas meruit 
habere filium; insuper obtinuit apud Deum pro- 
phetie donum. David per compunctionem et la- 
erymas obtinuit veniam perpetrati homicidii, at- 
que adulterii. Sic enim audivit per prophetam : 
Non morieris, quia Dominus transtulit peccatum 
tuum. Pater Tobias per compunctionem et lacvy- 
mas meruit accipere curationem ceeitatis et con- 
solationem paupertatis. Sic enim dixit ej Raphael 
angelus : Gaudium tibi semper sit; et adjecit : 
Forti animo esto, in proximo est ut a De6 cureris. 
Etiam Maria Magdalena per compuncetionem ef 
lacrymas meruit a Domino audire : Remittuntur 
tibi peccata tua. » 

2. ET OMNES VIE TUX MISERICORDIA , ET VERITAS, 
ET JUDICIUM. — Vice Dei sunt ordinationes, con- 
silia, decreta, gubernationes , actiones, Operd. 
Hisce enim quasi viis utitur, et ad creaturas, ho- 
minesque regendos descendit; quasi dicat om- 
nia Dei opera sunt misericordia, vera et justa; 
misericordia, quia mille nostris miseriis, mille 
miserationibus succurrit. Rursum quia cum pec- 
cafa nostra punit, punit citra condignum, et jus- 
litiam misericordia temperat. Item punit levibus 
ponis in hae vita, ut per eas metientes, et me- 
tuentes atrocissima gehenne supplicia, declinando 
& peccatis caveamus. Denique punit unum, vel 
paucos, ut ceteri omnes eorum exemplo sapiant. 
Eadem sunt vera, quia sapientie et veritati pri- 
mee conformia ; et quia verissime quod promisit, 
quodque minatus est, prestat. Est enim ipse in 
dictis factisque verissimus et constantissimus. Ea- 
dem sunt judicium, quia manant ab eterna lege, 
que est in mente Dei, et a prima justitia, judicio- 
que divino, ideoque justissimo. 

Tropologice, Deus vult ut in hisce tribus ipsum 
imitemur. Cupit ergo in omnibus actionibus nos- 
tris « misericordiam » quamdam inesse, ut vel 
aliis subveniamus, vel certe nobis ipsis: « veri- 
tatem, » ut convenienter nature a6 rationi , con- 
venienter etiam fini nostro, et si quid ulli dixeri- 
mus, dictis ipsis convenienter agamus : « judi- 


COMMENTARIA JN TOBIAM, cáp If; 


cium, » ut cuilibet, quod suum est, Deo, proximo, 
nobis ipsis tribuamus, prudenterque vivaruus. Ita 
Serarius. 

6. PRAE&CIPE IN PACE RECIPI SPIRITUM MEUM. — Greca 
addunt: Quia audivi emprobrationes immeritas; unde 
patet quam graviter probra uxoris et aliorum pu- 
pugerint animum Tobis, ut optaverit mori. Ait 
enim : « Expedit enim mihi mori magis, quam 
vivere. » Vita enim in assiduo magnoque moerore 
non est vita, sed mors, imo pejor morte; quare 
recta ratio dictat tunc satius esse mori, quam vi- 
vere , si nimirum ita placeret Deo. Sic Job , cap. 
vit, vers. 45 : «Suspendium, ait, elegit anima 
mea,et mortem ossa mea. » Et Elias, lib. III Reg. 
cap. XIX, Vers. 4, persecutiones sustinens a Jeza- 
bel, « peitvit animse suce, ut moreretur, et ait: 
Sufficit mihi , Domine, tolle animam meam. » Et 
S. Paulus, II Cor. 1, 8: « Supra modum, ait, gra- 
vati sumus, supra virtutem , ita ut tederet nos 
etiam vivere. » Fortioris tamen et generosioris 
animi est mortem non optare, sed adversa que- 
libet invicto animo tolerare et superare. Unde 
S. Augustinus a Vandalis Hippone obsessus : « No- 
veritis, inquit, me hoe tempore nostre calami- 
tatis, id Deum rogare, ut aut hanc civitatem ab 
hostibus eircumdatam liberare dignetur , aut, si 
aliud ei videtur, suos servos ad perferendam 
suam voluntatem fortes faciat; aut certe, ut me 
de hoc seculo ad se accipiat. » Et hoe tertium 
obtinuit. Nam tribus mensibus antequam urbs 
caperetur, vita functus est. 

7. EADEM ITAQUE DIE CONTIGIT UT SARA. — Nota 
hic miram Dei erga suos fideles providentiam. 
Combinavit enim calumniam Tobic cum calum- 
nia Sare, ac orationem ef compunctionem Tobize 
cum oratione et compunctione Sare, ut utrumqué 
consolaretur per mutuum conjugium. Et hoc sig- 
nifieat 1$ ?fague, quod respicit futuram conjugii 
narrationem. Hoc est quod ait Salomon, Proverb, 
xix, 14 : « Domus et divitie dantur a parentibus : 
a Domino autem proprie uxor prudens. » 

Similia sunt in vitis Sanctorum. Joannes Mos- 
chus in Prato spirituali, cap. cct, narrat filium cu- 
jusdam Constantinopolitani viri clarissimi, qui 
omnia erogarat in pauperes, ac moriens non nisi 
Christum filio curatorem reliquerat, cum filius 
jam depauperatus templum ingressus, devote 
Deum invocaret, visum a Patricio qnodam ditis- 
simo, qui pro hac pietate filiam suam cum ame 
pla dote illi despondit. 

Iv Ragks civiTATE MEDORUM. — Greeca habent, ín 
Ecbatanis; nam Rages civitas sita erat in monte 
Ecbatanis, ut dicitur cap. v, vers. 8, eratque me- 
tropolis et regia Medorum (1). 


(4) Objicitur : Auctor hujus libri, 700 circiter annos 
ante Christum scribebat , et tamen de civitate Rages in 
Media loquitur, qua nonnisi 300 annos ante Christum, 
a Seleuco Nicatore juxta Strabonem sedificata est. Insu- 
per Sara, filia Raguelis , cap. ui, 7, habitasse dieitur in 
Rages civitate Medorum, et nihilominus Tobias, cum ad 


Vers, 6. 


Vita in 
imrore 


. 5t mors. 


Vers. 7. 


Uxor 
prudens 
datur & 
Deo. 

Exeme 
plum. 


COMMENTARIA IN TOBIAM, cáp. Ill. 


Vers.8. — 8. QUONIAM TRADITAÀ FUERAT (successive) SEPTEM 
Vins, gf DuEMONIUM NOMINE ÁSMODAUS OCCIDERAT 
EOS, MOX ÜT INGRESSI FUISSENT AD EAM, — Causam 
necis a Raphaele audiemus cap. vr, vers. 17: 
^Demonis « Dzemonium » gr&ce additur «2 «ow, id est dl- 
etymon. , 3 malum et nequam, scilicet, pessimum ef neguts- 
simum , ut ait S. Prosper, parte Il Promis. xxxix. 

Plato in Cratylo ait deemones dici, quasi 9axpovec, 

id est scientes, quod plenam habeant nature, et 

rerum naturalium cognitionem, idque probat Lac- 
tantius, lib. Il Divin. Insí. cap. xiv, et S. Augusti- 


Secundo. pus, lib. IX De Civit. Dei , cap. xx. Secundo, alii. 


daemonis etymon derivant a 9apaotox, id est regere, 
quod demones sint hominumgubernatores; unde 
Plutarchus scripsit librum de genio Socratis, qui 
Tei, eum dirigebat. Tertio, Eusebius, lib. IV De prepar. 
Evang. : Diernon; inquit , dicitur a S«patvev, id est 
terrere, quod hominesterrefaciat. Nam : «Si quod, 
ait apud S. Athanasium S. Antonius, diemones in 
pectoribus male mentis et pavoris semen inve- 
- perint , quasi latrones qui deserta obtinent loca, 
eceptos cumulant timores, et crudeliter imminen- 
tes iufelicem puniunt animam. » AdditS. Athana- 
sius : Ad sanctum Antonium adductus est adoles- 
centulus « principalem habens demonem,» quem 
ad discipulum suum ablegans dicebat : « Non est 
hoc meum opus. Nam conira hunc demonum or- 
dinem , » principalem scilicet, « nondum sum 
donatus gratia; sed hec est Pauli gratia simpli- 
cis, » prout Palladius cap. xxvii narrat. 

Quarto, Eugubinus , libro VIII De perenn? phil. 
cap. xix, Groecum oiov derivat ab Hebraeo tart 
sedim , vel per crasim sdaém , id est perditores , 
vastatores; tales enim sunt, et talis maxime est 
Asmodeus. 


locum pervenisset ubi erat Sara, rogavit Raphaelem ut 
iret ad Gabelum in Rages civitatem Medorum, » cap. 1x, 
3, 6, Respondetur primo, spe sepius liistoricos scripto- 
. ges eedificationem alicujus civitatis adjudicare principi vel 
duci qui solummodo hane civitatem ampliavit et exor- 
navit. Sic Nemrod Bahylonis fundamenta posuerat anno 
9860 ante Christum ; hanc Belus auxerat anno 1993, et 
tamen Babylon a Semirami regina condita dicitur anno 
1916 ante Christum ; et hoc non obfaüit quin Nabuchodo- 
nosor exclamaret : « Nonne haec est Babylon magna, quam 
ego «dificavi ? » Daniel. 1x , 215 quia ambo, Semiramis 
scilicet et Nabuchodonosor, eam civitatem dilataverant, 
et magnificentissime exornarant. ——— E 
Respondetur secundo, vel duas in Media fuisse civitates 
quibus idem nomen Rages inditum , sicut, dua fuerunt 
Bethlehem in Palestina ; vel corrigendam esse Vulgatam 
ex greca versione , omnium Tobic interpretationum an- 
tiquissima, et in qua legitur : In eadem die contigit fiio 
kaguel Sara in Ecbatanis Medite, et dicendum, ex Ecbata- 
nis Raphaelem in Rages perrexisse ; vel Rages totius pro- 
vinci metro polim, ubi Ecbatana sita erat, illi civitati 
. qyomen suum indidisse, sicut in Europa videmus civita- 
tem simul et regnum Neapolis dicta ; vel Savam dici fuisse 
in Raszes, non quod in ipsa civitate fuerit, sed in loco vi- 
cino, sicut Rom habitare dicitur qui 'Tusculi seu alibi 
in agro Romano habitat; vel tandem Raguelem et Sa- 
yam non jam in Rages consedisse, cum Tobias in domum 
Raguelis pervenerit, et iade emigrasse, cum duemon sep- 
tem Sar& maritos interfecerit, 


Quarto. 


210 
Quieres quisnam sit Asmoódweus : Rabbihi apud Asmoda- 

Eliam in Thisbi ásserunt pririo, A3tnódeeiin nà- 5 qus" 

tum e Noema, qui fuit soror Tubalcain, ef Schitü- 

ronis uxor, Genes. rv, 22. Quatuor enim diemo- 

num esse matres, scilicet, Noemia, sive ut ipsi nó- 

minant , Nahema, Lilith; Ogereth, et Machlath. 

Secundo, Asmodeum esse eum, qui in paraphrasi 

Chaldaica, Job xxvi, vocatur Samael, qui Evam 


tentavit et superavit, ac conjuges exagitat, auc- 


torque est omnium rixarum. Cum illo Sare cer- 
tamen fuisse, que ab angelo Dei adjuta victrix 
abiit : unde ipsa a vincendo et prevalendo no- 
men accepit. Sara enim Hebraice idem est, quod 
dominans et domina. Hoc posterius aptum ve- 
rumque est. Tertio, Eccles. x, 1 : « Ego Ecclesias- 
fes fui Rex ; » Chaldeus vertit : Aschmedai malca 
deschedim , id est Asmodaus rem dàmonum. Addit 
Zohar Salomonem regno ejectum ab Asmod:eo in 
deserto fuisse detentum; ipsumque Asmodeum 
interim speciem Salomonis assumpsisse, ac jus 
Hebraeis in Jerusalem dixisse. Verum hec Rabbi- 
norum sunt commenta, ideoque figmenta, 

Dico ergo Asmodeum esse diemonem, qui ho- Resp. 
mines ad libidinem exagitat, ac superatos a se 
plectit, maleque mulotat, uti male mulctavit sep- 
tem Sare sponsos ob impudicitiam. Id ita esse 
colligitur ex ea quie Asmodio, cap. vtr, vers. 17, 
concessa potestas est : « Hi namque qui conju- 
gium ita suscipiunt, ut Deum a se, et sua mente 
excludant, et suc libidini ita vacent, sicut equus 
et mulus, quibus non est intellectus, habet deemo- 
nium potestatem super eos. » Solent vero demo- 
nes eorum ipsorum, quos deceperint, esse carni- 
fices : « A quo enim quis superatus est, hujus ef 
servus est, » II Pet. u, 19. In eos ergo, quasi reos 
et mancipia sua suppliciis suis grassatur Asmo- 
deus. Ünde Asmodeeus, vel Asmodi socius, aut 
subditus fuit demon ille, quem Cyprianus pri- 
mum magus , sed postea fidelis, et martyr suis 
incantationibus excivit , ut S. Justinam virginem 
et martyrem in adolescentis, qui eam ambiebat, 
amorem inflecteret, sed frustra. Vicit enim eum 
signo crucis, oratione eft constantia S. Justina. 
Talis quoque fuit demon ille, qui puellam ab ado- 
lescente mago incantatam obsidens, a S. Hilarione 
rogatus cur ipsum adolescentem magum potius 
non obsedisset, respondit : « Ut quid in eum in- 
trarem, qui habebatcollegam meum amoris dce- 
monem? » uti refert S. Hieronymus in Vita S. Hi- 
larionis. Denique audiS. Athanasium in Vita S. An- 
tonii : « Demon ille ad Antonii se genua provol- 
vens, humana voce flebat, dicens : Multos reduxi, 
plurimos decepi; nunc autem, ut a ceteris Sanc- 
tis; ita et tuo sum labore superatus. Quem cum 
interrogaret Antonius, quisnam esset qui talia Io- 
queretur, ait : Ego sum fornicationis amicus, ego 
multimoda adversum omnes adolescentes turpi- 
tudinis arma suscepi , hinc et spiritus fornicatio- 
nis vocor. Quontos pudice vivere disponentes fe- 
(elli! quot tenuiter incipientes ad sordes pristinas 


280 
redire persuasi ! ego sum propter quem propheta 
lapsos increpat dicens : Spiritu fornicationis se- 
ducti estis ; et revera per me illi fuerant supplan- 
tati, ego sum qui te ipsum sepe tentavi, et sem- 
per repulsus sum. » 
Asmodei — Quseres secundo, cur vocetur Asmodieus? Re- 
Hoi spondet primo Serarius : Asmodseus dicitur quasi 
' UVNes, id est ignis Medai, id est Medic, quod esset 
rex demonum omnium, qui tum Mediam (in qua 
erat Rages, ubi agebatSara, ejusque septem sponsi 
occisi ab Asmod:eo) vieinasque provincias inco- 
lebant. Cum enim in Media versaretur, ubi regem 
nisi in ea ipsa regione ageret? ipse ergo omnes 
Medos ad libidinem suscitabat, ac superatos a se 
affligebat. Sunt enim demones Persici, Medici, 
Africi, Australes, Meridionales, sepulerales, aerii, 
ignei, aquei, terrei, uti docet Rhodiginus, lib. II; 
cap. 1v et v, Chaldeus, Cant. cap. 1V, vers. 6, 
et Thomas Cantipratensis, lib. II Apum, eap. Lvir, 
num. 9. 

Secundo, Asmodeus, vel ut Hebraice dicitur As- 
modai, significat peccati abundantiam ; QUN ascam, 
enim est peccatum, ** dai est abundantia ; ubi 
enim ardet libido, ibi abundant peccata. Nam ut 
ait S. Gregorius in lib. I Reg. cap. xv : «More ignis 
libido succenditur, et si negligenter exstinguitur, 
adjacens stipula velociter inflammatur. » 

Tertio, Asmod«us idem est quod UN es, id est 
ignem, vel QUN ascam, id est peccatum, 112 mo- 
dad, id est metiens et mensurans , ut quanta sit 
concupiscentia exploret, tantamque poenam cul- 
ps? commensam irroget. 

Quarto, Asmoddus idem est quod disperditor, 
desolator, ab DUN ascam , id est desolavit, vel a 
"iv scamad, id est disperdidit. 

Quinto et aptissime, Asmodceus dicitur quasi es, 
id est ignis, vel ascam , id est peccati , «IDYD sco- 
qned , id est disperditor. Ipse enim inducitur hic, 
ut libidinis ultor, et sponsorum impudicorum 
occisor. 

MOX UT INGRESSI FUISSENT AD EAM. — Grece, an- 
tequam essent ipsi cum ea, ut in uxoribus, id est an- 
tequam congrederentur. Non enim permisit Deus 
Saram tam eastam a tam incestis tangi, sed ante 
tactum eos per Asmodeum occidit, eo quod vel- 
lent eam effreni libidine invadere. 

9. AMPLIUS (deinceps; nam nullum hucusque 
genuerat filium) £X TE NON VIDEAMUS FILIUM , AUT 
FILIAM SUPER TERRAM, IN'TERFECTRIX VIRORUM TUORUM. 
— Gravis fuit haec contumelia jactata ab ancilla, 
vel ut grece est ab ancillis in Saram, Greca ma- 
gis eam exaggerant; sic enim babent,: « Et dixe- 
runt ad eam : Non intelligis suffocans tu viros? 
ecce septem habuisti, et unius eorum non es no- 
minata. Quid nos flagellas? Si mortui sunt, vade 
cum eis : non videamus tuum filium, vel filiam in 
seculum. » 

Ubi nofa tria convicia ab ancilla Sare fuisse 
objecta; primo, quod septem sponsos occidisset, 
imo suffocasset, cum id non fecisset ipsa, sed As- 


Secundo. 


Tertio. 


Quarto. 


Quinto. 


Vers, 9, 


COMMENTARIA IN TOBIAM, caP. Ilt. 


modus. Quid enim turpius, quid atrocius spon- 
ste, quam dicere : Tu occidisti tuum sponsum? Se- 
cundo, quod nomen ejus depravet; pro « Sara » 
enim , id est domina, vocat eam Q^I$ (saram , id 
est tribulatam et miseram. Tertio, sterilitatem ei 
perpetuam imprecatur. Sic S. Monica, ab ancilla 
vocata meribibula, valde fuit afflicta, ut refert 
S. Augustinus, lib. IX Confess. cap. vii. Sie et Sara 
hic adeo fuit excruciata, ut vers. 15 oret : «Peto, 
Domine, ut de vinculo improperii hujus absolvas 
me, aut certe desuper terram eripias me. » 

10. AD HANC VOCEM PERREXIT IN SUPERIUS CUBICU- 
LUM. — Grece est: T'ristata est, c v» &návincobns, 
quod Vatablus vertit : wu£ prefocare se cogitaret; 
Sed resiliens; seseque corrigens dixit : Unica pa- 
tri meo sum ; illud. sí faciam, ipsi dedecus sempiter- 
num erit, et prosentissima mortis occasio, quia ejus 
senectütem cum maerore ad inferos deducam, id. est ad 
mortem , seu sepulerum, uf cap. vr, vers. 7. Kta 
et Hebreus qui habet : In tantum affiüigebatur, ut 
Strangulare se cuperet; quod. etiam fecisset, nist cogi- 
tasset iterum, sic deducam canos patris et matris cum 
dolore ad sepulerum. Melius Interpres Grecorum 
Bibliorum Regiorum vertit : Tristata est, ut suffo- 
caretur, scilicet pre angustia doloris et moeroris. 

11. ET TRIBUS DIEBUS, ET TRIBUS NOCTIBUS NON wer, tt, 

MANDUCAVIT , NEQUE BIBIT ; SED IN ORATIONE PERSIS- 
TENS. —— Vide hie fructum contumelise; ipsa enim 
peperit compunctionem; hzc jejunium et oratio- 
nem triduanam. Nam, ut ait Lyranus : « Fervor 
orationis, et prolixitas inducit oblivionem cibi et 
potus. » Et Glossa : « Sola, inquit , oratione pin- 
guescit, quem macies corporis pascit. » 

13. BENEDICTUM EST NOMEN TUUM, DEUS. — Greca Vers, 13. 

uberius habent : Benedictus es, Domine Deus meus, 
et benedictum nomen tuum sanctum , et gloriosum in 
secula. Benedicant te omnia opera tua in seculum. 
Hac oratione triduana impetravit Sara a Deo resi- 
gnationem et tranquillitatem animi cum magna in 
Deum confidentia , ut novam orationem ordiens 
prorumperet in Dei benedictionem et laudem ; 
nam, ut ait S. Ambrosius, capite r1 Inst. Virg. : 
« Bona oratio, que ordinem servat, ut primo a 
divinis inchoemus laudibus. Si enim, cum apud 
hominem agimus, benevolum volumus judicem 
facere, quanto magis cum dominum nostrum pre- 
camur? Primo ergo immolemus Deo sacrificium 
laudis. » 

ET IN TEMPORE TRIBULATIONIS PECCATA (ob que 
iribulantur, et consequenter tribulationem ipsam, 
dimissa enim culpa sepe dimittitur et poena) pi^ 
MITTIS HIS QUJ INYOCANT TE; — nam ut ait Eccli. 
cap. 11, vers. 13 : « Pius et misericors est Deus, et 
remittet in die tribulationis peccata. » Rursum- 
que cap. 1r, vers, 47 : «In die tribulationis com- 
memorabitur tui, et sicut in sereno glacies; sol- 
ventur peccata tua. » 

16. Tu scis, DOMINE, QUIA NUNQUAM CONCUPIVI YI- Yers, 6, 
RUM, — ut eum ambirem ex concupiscentia et li- 
bidine , sed tantum eum accepi prolis causa, ut 


Vers. 10 


COMMENTARIA IN TOBIAM, cav: III. 


parentibus obtempererem, eisque nepotes et hee- 
redes procrearem. 

MUNDAM SERVAYI ANIMAM MEAM AB OMNI CONCUPIS- 
CENTIA, — non tantum libidinis, sed et gule , su- 
perbime, avaritie ; ceterarumque illecebrarum. 
Magna fuit hec puritas et continentia Sare, ob 
quam meruit a Deo exaudiri, et beari. 

47. NUNQUAM CUM LUDENTIBUS MISCUI ME, -— Primo 
Rabbini Iudum impudicum accipiunt, qualem lu- 
dunt obsconi fornicarii. Sicque explicant illud 
Exodi cap. XXXII, vers. 6 : « Sedit populus man- 
ducare et bibere, et surrexerunt ludere, » id est 
fornicari. Melius Hugo et alii ludum quemlibet 
accipiunt puellis familiarem , presertim saltatio- 
nem ef choream , ait Hugo , quam vir sapiens of 
probus apud Cesarium, lib. IV; cap. Xi, vocat 
«ludum diaboli. » et Matthzeus Clingius 4m Locis 
commun. cap. De tripudio et chorea : « Quid , ait, 
est chorea? Est circulus cujus centrum est diabo- 
Ius, et circumferentia omnes Angeli ejus. » Quo- 
circa B. Virgo, teste S. Gregorio, IV Dialog. cap. 
xvi, iionebat Musam virginem; « ut nihil uitra 
leve aut puellare ageret, jocis ludisque abstine- 
ret. » Unde etiam Jeremias, cap. xv, vers. 17:«Non 
sedi, ait, in concilio ludentium. » Quem in locum 
S. Hieronymus : « Utinam, ait, Dominus prsstet 
et nobis non sedere in concilio ludentium, et eo- 
rum qui futura non cogitant!» Sic etiam Psal. 
xxv, David : « Non sedi cum concilio vanitatis. » 

21. Hoc AUTÉM PRO CERTO HABET OMNIS QUI TE CO- 
LIT, QUOD VITA EJUS, SI IN PROBATIONE FUERIT, CORO- 
NABITUR, — si nimirum in tentatione et proba- 
tione manserit Deo fidelis et constans. Nam , ut 
ait S. Jacobus; cap. x, vers. 42 : « Beatus homo 
qui suffert tentationem; quoniam, cum probatus 
fuerit, accipiet coronam vite , quam repromisit 
Deus diligentibus se. » 

ET SI IN CORREPTIONE (ifa lependum cum Roma- 
nis et Grecis, non « corruptione, » uti legunt non- 
nulli) AD MISERICORDIAM TUAM VENIRE LICEBIT, —— 
i g. d. Si tuus cultor, o Domine, a te ob aliquod 
' delictum corripiatur et eastigetur, per poeniten- 
3 tiam veniam postulans, illam a te impetrabit. 
Hoe fine enim eum corripuisti et castigasti; ut 
eum ad delicti poenitentiam impelleres, et poeni- 
tenti parceres, tibique reconciliares. 

922. QUIA POST TEMPESTATEM TRANQUILLUM FACIS : 
ET POST LACRYMATIONEM ET FLETUM EXULTATIONEM 
INFUNDIS, — nimirum post nebula Phobus , post 
noctem aurora, post hyemem estas, post morbum 
sanitas, post desolationem consolatio , post cru- 
cem gloria, post mortem resurrectio, et ut ait 
Tertullianus in Apolog. Christus, postfel, favos et 
; mella gustavit. Vere Salomon, Prov. xiv, 10 : « Cor, 
i &it, quod novit amaritudinem anime sue, in gau- 
i dio ejus non miscebitur extraneus. » Vide ibi 

dicta. Et Psaltes, Psalm. xcur, 19 : « Secundum 
multitudinem dolorum meorum in corde meo, 
consolationes tuce letifieaverunt animam meam.» 
"$5, 25. ET MISSUS EST ANGELUS DoMINI SANCTUS RA- 


Vers. 17. 


Vers. 21, 


Vers, 22, 


981 


PHAEL, UT CURARET EOS AMBOS, QUORUM UNO TEMPORE 

SUNT ORATIONES IN CONSPECTU DOMINI RECITATE, — 

id est presentate et oblatie per Angelos utriusque 
custodes, imo per S. Raphaelem , uti ipse Tobis 
asserit cap. x1, vers. 42 : « Quando, inquit, orabas 

eum lacrymis, ego obtuli orationem tuam Do- 
mino. » Hine Apoc. vnr, 3, dicitur Angelus ste- 

fisse cum thuribulo aureo, eoque obtulisse Deo 
incensum, id est orationes sanctorum « Raphael» 
Hebraice dieitur quasi *N NA" rophe el, id est me- Raphael 
dicus Dei, aut medicina et curatio Dei. Ita S. Gre- quis. e 
gorius , hom. 34 n Evang., et S. Hieronymus jn qualis. 
cap. vi Danzelis. Sic Deus ipse vocatur rophe, id 

est medicus; curator et salvator tuus, Greece 6 ió- 

ptvóc oc, id. est medens tibi, et sanans te, Exodi xv, 

26, Psol. xxxix, 5, etalibi sepe. Raphael ergo est 

Dei medentis vicarius, exsecutor et operator sani- 

tatis. Unde Ecclesia in officio Michaelis orat Chri- 

stum : 


Angelum nobis medicum salutis 

Mitte de colis Raphael, ut omnes 

Sanet &grotos, pariterque nostros 
Dirigat actus. 


Apud S. Augustinum, serm. 926, ait ipse Raphael: 
« Ego sum minister curationis, Deus est auctor 
sanitatis. » D. Hieronymus, loco citato : «Ubieum- 
que , ait, medicina et curatio necessaria est, Ra- 
phael mittitur, qui interpretatur curatio vel me- 
dicina Dei , hoc videlicet nominis interpretatione 
significante, quod in Deo sit medicina vera. « He- 
braicus textus paulo infra : « Misit, ait, Dominus 
Angelum Raphaelem, Principem curationibuspre- 
positum , sive qui sanitatum preeses est. » Unde 
in Romano Missali, quod anno 1590 Parisiis edi- 
ium, Missa est de S. Raphaele; pro &grotantibus 
et peregrinantibus. . 

Porro Hebreus hoc loco sic habet : In tempore 
tllo exaudita est oratio amborum in. conspectu fpstus 
Secenah, et in conspectu throni glorie Jehoveh; oratio 
quidem Tobi pro cacitate oculorum suorum; oratio 
vero Sara pro humiliatione parentum suorum, Secena 
est Spiritus Sanctus, ait R. Elias, ita dictus, quod 
habitet in sanctis : [2'U sachan enim est habitare. 

Greca Romana habent : Ezaudita est oratio am- 
borum £n. conspectu glorie magni Raphaelis , id est 
magni Dei, qui summus est Raphael, id est medicus 
et curator, uti jam dixi; aut, q. d. Exaudita est ora- 
tio in conspectu Dei, ut vertit Noster, qui est glo- 
ria magni Raphaelis. Deus enim omnium Angelo- 
rum et hominum est decus et gloria; juxta illud 
Psal. m , 4: « Tu, Domine, susceptor meus es, 
gloria mea, et exaltans caput meum. » Aut tertio 
et oplime, g. d. Exaudita est oratio amborum a 
Deo, in conspectu gloriosi magnique Raphaelis, 
qui eamdem divinse majestati obtulerat. Esto enim 
Raphael Tobit esset presens, ideoque a Sara ab- 
sens, tamen absentis preces ipse videbat et audie. 


bat : imo poterat in ictu oculi a Tobia avolare ad 


Saram, indeque revolare ad Tobiam, adeoque ad 


282 


Deum m eclum empyreum. Angeli enim sunt ce- 


lerrimi, et instar fulguris e colo in tetram dila- 
buntuz; $T 


Asie Allegorice Glossa : « Mystice ; ait; per Ráphae- 
Jess lem intelligi potest Dominus noster Jesus Christus, 


Christus. qui dieitue magni cónsilii Angelis seeundum 
translationem 70 , Isaíe 1x. Et venit in mundum 
ad curandum in utroque sexu genus humanum.» 
In Grecis porro dicuntur paulo signatius non- 
nulla : Missus est Raphael, ut ambobus mederetur; 
ipsius Tobic albugines abstergeret, et Saram Rague- 
lis fiiam daret Tobio, filio Tobit uxorem , et vinciret 
Asmodaum, malum daemonium, quia ad Tobiam per- 
tineret. hereditatem illam accipere , id. est Sara, 
que illi velut optima hereditas debebatur, idque 
quia, ut ait Hebreus : Tobic jus erat propinquitatis, 
id est ptopinquitatis jure illam sibi vindicare po- 
terat. 

Raphael 


Ausje, Dicus Bannes in Í part., Quast. CXII, art. 4, putot 
rum or- &5Se ex infimo ordine Angelorum, quia ipse vide- 
din. (ur fuisse Angelus custos Tobie; Angeli autem 
Primo, Cüstodes sunt ex infimo ordine. Unde S. Thomas, 
I part. Quast. CXIII, art. 3, ait Michaelem esse ex 
ordine Principatuum, Gabrielem ex ordine Ar- 
changelorum, Raphaelem ex ordine Angelorum. 
Secundo , Serarius hic , Quest. I1, putat esse ex 
ordine penultimo, qui est Archangelorum. Nam 
S. Isidorus, libro VII, Origenes, capite v, Prosper, 
part. II Promis, cap. xxix, et alii Raphaelem vocant 
Archangelum. 

Teríio, alii apud Joannem Eckium, homilia 5 
in festo S. Michaelis, censent Raphaelem esse eX 
ordine Potestatum. Hi enim potestatis suce impe- 
rium in demones exercent, uti fecit hic Raphael, 
ligando Asmodeum. Alii opinantur eum esse ex 
ovdine Virtutum. 

Quarto et optime plures censent Raphaelem es- 
se ex primo ordine Seraphinorum, adeoque esse 
unum e septem primis Seraphinis. Hi enim pro- 
xime assistunt Deo, uti astare se ait Raphael, eap. 
xit, 43. Ita. Gregorius de Valentia , I part. n Qucst. 
CXII D. Thome, Quest. VI, Viegas, comment. II, 
sect. xvr1, in cap. xit Apoc. , Nazianzenus et Cy- 
rillus , quos cital et sequitur noster Ribadeneira 
in festo S. Michaelis. Hinc et Missa Athiopica tam 
Raphaelem quam Michaelem et Gabrielem unum 
e prestantioribus Angelis constituit. Unde Sep- 
tuaginta Romana hoc vers. Raphaelem vocant ma- 
gnum : Coram gloria, inquiuht, magni Raphaelis. 

Hebrei, ut est apud Lyranut, cap. xvin Ge- 
nes., tres Augelos sub virili forma Abrahamo vi- 
sos, Michaelem, Gabrielem, Raphaelem appellant. 
Primum ad nuntiándum Isaac filii generationem ; 
secundum ad. itipuras urbes flammis diruendas ; 
tertium ad curandum Abraham a vulnere cir- 
cumcisionis tnissos dixerunt : at refelluntur He- 
Raphae. broei a Tostdló ; cap. Xvir Genes. Porro Raphael 
ts: pr*- bonee valetudiiil phesidet ; et ideo missus est ad 

». pellendam Tobie c&cilatem ; hiuc nomen ejus 


Secundo. 


"Tertio. 


Quarto 
Xere. 


rum, 


Queres ex qua hierarchia sit Raphael: Domi- . 


COMMENTARIA ÍN FOBIAM, cab. fil. 


sonat, tüédicima Dei : Michael precibus oblatio: 
nibusque fidelium, Gabriel hominum preliis prae- 
fecti sunt; Toletus in cap. 1 Luc. annotat. 46, 
agit dé Gabriele bellis prefecto , üt D. Hietony- 
rius; cáp. vin Dan., &c Rupertus in cap. vri Apoc; 

Rursüs Haplhiél est preses itinerum , duxque Et Xine. 
proficiscentiuii ; unde in ftinerario Ecclesise ab rantium. 
lis invocatur. Qua de re insigne exemplum cu- 
jusdam Aurelianensis peregrini ab hostibus in- 
vasi invocantis S. Raphaelem , et ab eo liberoti 
recenset Petrus de Natali, Episcopus Aquileiensis, 
lib. IV, eap. cxx. 

Queres secundo, an Raphael proprie fuerit An- An. Ra: 

gelus custos Tobie? Affirmat Dominicus Bannes Phal 
loco eitato. Probat quia Angeli custodis munus i 
est preces offerre Deo ; hoc autem fecit Raphael. 
Rursum ipse Tobiam per totum iter comitatus 
custodivit, ác omnibus periculis eripuit. Fuit er- nesp. ne 
go ejus custos. Verum dico cüm Serario et Grego- &stive. - 
rio de Valentia eum non fuisse proprie custodem ; 
Tobis : primo, quia hie custos est ex nono et in- 
fimo ordine Angelorum; Raphael autem est ex 
primo ordine Seraphinorum ; secundo , tutelares 
Angeli ab exordio vite a Deo hominibus tri- 
buuntur, vel (ut placet nonnullis ) a conceptu : 
at Raphael missus ccelitus fuit, cum Tobias ado- 
lescentis ageret annos ; fertio, non fuit przcipue 
missus ad juniorem Tobiam regendum tuendum- 
que ; sed ad Tobiam patrem sanandum , Saram- 
que a demone liberandam, ut patet cap. xm. 
Hinc patet responsio ad argumentum ; nam non 
solum Angeli, sed et Seraphini nostras preces Deo 
offerunt; « omnes enim sunt administratorii spi- 
ritus in ministerium missi,» ut ait Apostolus, 
Hebr. x, vers. ult. 

Denique sicut Asmodeus est rex demonum et 
presses luxurie , sic ejus antagonista S. Raphael 
est Rex Angelorum et prewses castitatis et casto- 
rum tutelaris , uti fuit hic Tobie et Sare. Unde 
ipse vel ejus asseclce S. Thomam Aquinatem cin- 
gulo castitatis cinxerunt, ut habet ejus vita , ac 
S. Equitium quasi castrando, castitatis dono pre- 
miarunt, uti refert S. Gregorius, libro I Dialog. 
cap. IV. ' 

Tropologice disce hie quanta sit anime digni- 
tas quantaque Dei et Angelorum, etiam Seraphi- 
norum (qualis est Raphael) dignatio , qua dig- 
nantur hominum peccatorum , vilium et misero- 
rum tantam, tamque particularem et providam 
curam gerere, quantam hie gessit Raphael To- 
biw et Sare. Lege S. Bernardum in Psal. xc, serm. 

17, ubi inter caetera obtupescens ait: « Angelis 
suis mandavit de te, ut custodiant te in omnibus 
viis tuis. Confiteantur Domino misericordie ejus, 
et mirabilia ejus filiis hominum. Confiteantur, et 
dicant inter gentes, quoniam magnificavit Domi- 
nus facere cum eis. Domine, quid est homo, quia 
innofuisti ei, aut quid apponis erga eum cor 
tuum? Apponis cor erga eum » geris pro eo sol- 
lieitudinem, curam illius habes. Denique ei mittis 


COMMENTARIA IN TOBÍAM, cip. IV. 


unigenitum tuum ; immittis spiritum tuuri, pro- 
mittis etiam vultum tuum. Et ne quid in cceles- 
tibus vacet ab opera sollicitudinis hostre, beatos 
illos spiritus propter nos mittis, in ministerium 
eustodie nostre deputas, nostros jübes fieti ps- 
dagogos. » Et nonnullis interjectis: « Mira digtia- 
tio, et vere magna dilectio charitatis, etc. Sutntna 
ergo majestas mandavit Angelis , et Angelis suis 


283 
mandavit : illis utique süblinibus; tàiri beátis , 
tàm proximis sibi coharéntibus, tam fáiniliariter 
adhéerentibus, et vere domesticis fjei. Mandavit 
de te. Tu quis e, Domihe? quid est hóorrió, quod 
temor es ejus, aut filius hominis , quotiiarüi ve- 
putas eum ? quasi vero non sit hono putredo, et 
filius hominis verinis? Sed quid putas tnandavit 
de te ? » ete. 


, CAPUT QUARTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 
Tobias moriturus, uti putabat, filio dat ultima virtutis salutisque monita. 


1. Icitur cum Tobias putaret orationem suam exaudiri, dt mori potuisset, vocavit ad. se 


"Tobiam filirim suutn, 9. dixitque éi : Audi, fili mi, verba oris mei, et ea in corde tuo , quasi 


Monta : 

Tobia 

Juode- 
cim, 


fundamentum, construe. 3. Cum acceperit Deus animam meam, corpus meum sepeli : ét 
honorem habebis matri tue omnibus diebus viti ejus : 4. memor enim esse debes, qutt et 
quanta pericula passa sit propter te in ütero suo. 59. Cum autem et ipsa compleverit tempus 
vitse suc, sepelias eam circa me. 6. Omnibus autem diebus vits tu: in mente habeto Deum: 
et cave ne aliquando peccato consentias, et pretermittas precepta Domini Dei nostri. 7. Ex 
substantia tua fac eleemosynam, et noli avertere faciem tüarn ab ullo paupere : ita enim fiet 
ut nec a te avertatur facies Domini. 8. Quomodo potueris, ita esto misericors. 9. Si multum 
tibi fuerit, abundanter tribue : si exiguum tibi fuerit, etiam exiguum libenter impertiri 
stude. 10. Premium enim bonum tibi thesaurizas in die necessitatis. 11. Quoniam eleemo- 
syna ab omni peccato et à morte liberat, et non patietur animam irein tenebras. 12. Fiducia 
magna erit coram summo Deo eleemosyna, omnibus facientibus eam. 13. Attende tibi, fili 
mi, ab omnifornicatione, et preter. uxorem tuam nunquam patiaris crimen scire. 14, Sus 
perbiam nunquam in tuo sensu, aut in tuo verbo, dominari permittas : in ipsa enim initiuni 
sumpsit omnis perditio. 15. Quicumque tibi aliquid operatus fuerit, statim ei mercedem 
restitue, et merces mercenarii tui apud te omnino non remaneat. 16. Quod ab alio oderis fieri 
tibi, vide ne tu aliquando alteri facias. 17. Panem tuum eum esurientibus et egenis comede, 
et de vestimentis tuis nudos tege. 18. Panem tuum et vinum tuum super sepulturam justi 
constitue, et noli ex eo manducare et bibere cum peccatoribus. 19. Consilium semper a sa- 
piente perquire. 20. Omni tempore benedic Deum, et pete ab eo ut vias tuas dirigat, et om- 
nia consilia tua in ipso permaneant. 21. Indico etiam tibi, fili mi, dedisse me decem talenta 
argenti, dum adhuc infantulus esses, Gabelo, in Rages civitate Medorum, et chirographum 
ejus apud me habeo : 22. et ideo perquire quomodo ad eum pervenias, et recipias ab eo supra 
memoratum pondus argenti, et restituas ei chirographum suum. 23. Noli timere, fili mi : 
pauperem quidem vitam gerimus, sed multa bona habebimus, si timuerimus Deum, et re- 
cesserimus ab omni peccato , et fecerimus bene. 


castitate, vers. 13; quintum de fuga superbie et 


Monita Tobia. M 
humilitate, vers. 44; sextum de justitia et mer- 


Sunt ea numero duodecim. Primum est de pie- 
tate patriet matri tam in vita quam post mortem 
exhibenda, vers. 3, 4 et 8; secundum de religione 
erga Deum, vers. 6 et 20; tertium de eleemosyna, 
vers, "1 et 17; quartum de fuga fornicationis , et 


cede operariis juste statim persolvenda, vers. 15; 
septimum de talione, ut nemini faciat id quod sibi 
fieri nolit, vers. 16 ; ocíavum de cura pro mor« 
tuis, vers. 18; nonum de prudentia , ut nil faciat . 
sine consilio viri sapientis, vers. 19; decimum, de 


984 
assidua Dei memoria, laude et invocatione, vers. 
20; undecimum de providentia alendse familie, 
repetendo pecuniam Gabelo mutuo datam, vers. 
22; duodecimum ut paupertatem suam soletur spe 
in Deum, qui sperantes in se ditat. Similia aurea 
monita, ef documenta virtutum viri sancti mori- 
turi filiis, et posteris suis tradidere, ut S. Ludo- 
vieus filio suo Philippo : lege ea in vita S. Lu- 
dovici apud Surium die 25 Augusti ; S. Ephrem, 


: ut patet ex ejus testamento ; S. Theodorus Studi- 


Vers. 8, 


Vers, 5, 


FPxem- 
plum 
duorum 
aman- 
tium 


Sets. €. 


ta, S. Dominicus, S. Franciscus, eujus testamen- 
tum exstat in fine tom. IV Bébliothec. Sanctorum 
Patrum. 

9. HONOREM HABEBIS MATRI TUA, — juxía illud 
Dei in Decalogo : « Honora patrem et matrem, ut 
sis longevus super terram, » Deut. v; 16. Vide ibi 
dicta. Mirare hic Tobis squanimitatem, qui aeri 
probro exceptus ab uxore , ejus tamen honorem 
et curam filio demandat, utque ipse memor sit 
dolorum, fastidiorum et periculorum que ipsa 
pro eo passa esf in utero , e deinceps. Audi Ec- 
cli. cap. tit, 8 et 48 : «Qui timet Dominum, hono- 
rat parentes : et quasi dominis serviet bis qui se 
genuerunt. Quam male fame est, qui derelinquit 
Patrem : et est maledictus a Deo, qui exasperat 
matrem ! » 

B. SEPÉLIAS FAM JUXTA ME, -—Hebrea et Greca: 
Sepeli eam juxta me honorifice in eodem. sepulcro. 
Vir enim etuxor sunt quasi una caro, id est, una 
persona civilis, Gen. rt, 24. Sic Abraham eum Sa- 
rà, Isaac cum Rebecca, Jacob cum Lia eodem se- 
pulero sepeliri voluere, Gen. xix ; 29. Memora- 
bile est quod scribit S. Gregorius Turonensis, De 
gloria Confess. cap. xxxi1, de duobus amantibus, 
viro scilicet et uxore, in continentia et castitate 
mutuo consensu viventibus. Cum enim uxor jam 
defuncta ferretur ad sepulturam, vir ejus expan- 
sis in coelum manibus ait : « Gratias tibi rerum 
omnium artifex ago, quod sicut mihi eam com- 


mendare dignatus es, ifa tibi reddidi ab omni. 


voluptatis contagio impollutam. At illa subridens 
ait : Sile, sile, vir Dei, quia non est necesse pro- 
loqui nostrum , nemine interrogante , secretum. 
Posthse obtecta opertorio recessit. Non post mul- 
itum vero tempus et ipse migravit a seculo, se- 
pultusque estinloco suo. Erat autem in una qui- 
dem basilica, sed e diversis parietibus utrumque 
sepulcrum habebatur. Et unum quidem ad meri- 
diem, alterum ad aquilonem. Mane autem facto 
inventa sunt pariter (id est conjuncta) esse sepul- 
cra, que usque hodie sie perdurant : ideireo nune 
incole duos amantes vocitant, et summo vene- 
rantur honore. » 

6. OsNIBUS AUTEM DIEBUS VITZ TUJ& IN MENTE HA- 
BETO DEUM, — puta in memoria, ut illius semper 
sis memor in intellectu, et de illo crebro cogites 
et mediteris : jn voluntate, ut illum jugiter reve- 
rearis, ames, laudes, invoces, obedias, glorifices, 
ideoque caveas ab omni ejus offensa et peccato, ut 
sequitur , studiose ; juxta illud Prov. n, 6 : «In 


COMMENTARIA IN TOBIAM, cap. IV. 


omnibus viis tnis cogita Dominum, et ipse diriget 
gressus tuos. » Sic Enoch ambulavit eque ac Noe, 
Gen. v et vi. Sic Abraham audivit a Deo : « Am- 
bula coram me, et esto perfectus, » Gen. xvm; 4. 
Sic Elias : « Vivit, ait, Dominus, in cujus conspectu 
sto, » III Reg. xviz, 4. Et Eliseus : « Vivit Dominus 
exercituum, in eujus conspectu sto, » IV Reg. 1tJ, 
14. Quin et Seneca, epist. 19 : « Sic vive, ait, cum 
hominibus, tanquam Deus videat. » 


7. FAC ELEEMOSYNAM , ET NOLE AVERTERE FACIEM Vét* 7. 


TUAM (Hebreus, ne exeutias oculos (uos) AB ULLO 


PAUPERE. — Sex hic eleemosynee fructus et stimu- Sex. ele- 


los Tobias dat filio , primus est : « Ita enim fiet 


emosyna 
? fructus. 


ut nec a te avertatur facies Domini, » g. d. Talio- Primus. 


nem tibi reddet Deus, quia ipse est curator pau- 
perum. Quare si ab eis faciem tuam averteris, 
negando eleemosynam, aut consolationem, quam 
eis dare potes, avertet pariter faciem suam a te 
Deus, negando gratiam et opem quam postulas. 


8. QUOMODO POTUERIS, ITA ESTO MISERICORS; — ut Vers. 8. 


si habeas aurum, panem; cibum, illa des ; si non. 


habeas, des consilium , verbo soleris pauperem, 
eique bene preceris , ostendens commiserationis 
affectum ; commiseratio enim levat misero mise- 
riam, ejusque partem in se suscipit. 


10. PRJEMIUM ENIM BONUM TIBI THESAURIZAS IN DIE Vers. 40, 


NECESSITATIS, — àc praesertim in hora mortis : quod rg 
u8, 


illi dabit Deus , utpote a se misericordibus pro- 
missum. Pro « premium, » Grece est depositum; 
quia qui in pauperes conferuntur , non pereunt 
danti, sed quasi in sinum Dei custodienda depo- 
nuntur, ut is ea danti suo tempore reddat, tum 
in hac vita simplicia, tum duplicia, imo centupli- 
cia in ccelo. Hebrei hic addunt: Possidebis autem 
divitias et tagsauros argenti et auri in justitia. Nam 
thesauri niliil proderunt et. eleemosyna liberabit a 
morte, Et quicumque facit. eleemosynam , is videbit 
faciem Dei , sicut scriptum est : Ego £n justitia con- 
templabor faciem tuam, et qui occupantur eo, de ce- 
lis sunt. 

Est hic secundus eleemosynae fructus et stimu- 
]us. Sequitur tertius. 


. 


11. QUONIAM ELEEMOSYNA AB OMNI PECCATO ET A Vers 4t, 
MORTE (síerna, et sepe a presenti) LIBERAT. — Tertius, 


Qua ratione? Primo dispositive, quia eleemosyna 
impetrat gratiam majorem, qua sensim eleemosy- 
narii provehuntur ad remissionem culpe , etiam 
mortalis, et ad illam disponit, si nimirum fiat ex 
gratia Dei preveniente, uti ad eamdem dispo- 
nuní fides, spes, timor; maxime si ipsa fiat ob 
motivum aliquod supernaturale, v. g. ut peccati 
veniam adipiscaris, ut Deo placeas, uf ejus gra- 
tiam impetres ; secundo, quia si culpa jam sit re- 
missa, eleemosyna meretur remissionem pon: 
restantis ; fertio, quia Deus ob eleemosynam, po- 
nam presentis vitee aufert; vel differt, etiam non 
remissa culpa. Unde eleemosynarii etiam alias 
impii raro in hae vita a Deo castigantur. Quocirca 
Daniel, cap. 1v, Nabuchodonosori sevo et impio 
suasit dicens ; « Peccata tua eleemosynis redi- 


Flecmo- 

gyna esb 
i[iesi 

paptis- 
mu&. 


Quartus, 


Vers. 12, 
Quintus 
et Ser- 
ius. - 


Vers 13. 


COMMENTARIA IN TOBIAM, ca». IV. 


me : » imo S, Augustinus, lib. XXI De Civit, Dei, 
càp. XXViI, ait quosdam sine eleemosyna non 
posse salvari. Unde S. Ambrosius, serm. 30 et 31, 
eleemosynam comparat baptismo : « Ita, inquit, 
eleemosyna exstinguit peccata, sicut aqua baptis- 
mi gebenne exstinguit incendium. Ergo eleemo- 
syna quodammodo animarum aliud est lava- 
crum, ut si quis forte post baptismum humana 
fragilitate deliquerit, supersit ei, ut iterum elee- 
mosyna mundetur. » Et S. Cyprianus, lib. Deora- 
tione et eleemosyna : « Sicut lavacro aqua saluta- 
ris gebenne ignis exstinguitur, ita eleemosynis 
atque operibus justis, delictorum flamma sopi- 
tur. » S. Bernardus, serm. 1 post Epiphaniam, hy- 
driam tertiam, qua peccatorum ablutio fiat, sta- 
tuit eleemosynam. Sic et eamdem baptismo com- 
parat D. Leo, homil. 2 De Collectis, et serm. 5: 
« Eleemosyne; inquit, peccata delent, mortem 
perimunt, et poenam perpetui ignis exstinguunt, » 
huneque Tobie locum subjungit. » Vide dicta 
Eccli. nr, 33, ad illa : « Ignem ardentem exstin- 
suit aqua, et eleemosyna resistit peccatis. » 

E(T NON PATIETUR ANIMAM IRE IN TENEBRAS, — ge- 
hennz, quia ipsa quasi claudit et oppilat os ge- 
hennee. Objicit S. Augustinus , serm. 18 De verbis 
Domini secundum Matth. cap. xvr, ac simul res- 
pondet : « Si, inquit, ei filius responderet mira- 
tus : Quid ergo pater, tu eleemosynas non fecisti, 
ut modo cecus loquaris? tu nune nonne in tene- 
bris es, qui mihi dicis : eleemosynae non sinunt 
ire in tenebras? Noverat ille, de qua luce doceret 
filium, noverat in interiorehomine quod videbat. 
Filius patri porrigebat manum, ut ambularet per 
terram : et pater filio, ut habitaretin ccelo. » Idem, 
hom. 41, inter 50 : « Patrocinatur, ait, eleemosyna 
in die judicii homini, ut flamnimas eternas non ti- 
meat. » Hic est quartus eleemosynae fructus ; se- 
quitur quintus et sextus. 

12. FtDUCIA MAGNA ERIT CORAM SUMMO DEO ELEE- 
MOSYNA OMNIBUS FACIENTIBUS EAM. —— liebreus, mu- 
nus amplum et bonum rependetur coram sancto. Va- 
tablus, merces optima reddetur. Hac de causa elee- 
mosyna habitu Regine Virginis coronam in capite 
gestans ex ramis olivarum, in somnis apparuit 


S. Joanni Eleemosynario Archiepiscopo Alexan- 


drino eique dixit : « Ego sum prima filiarum re- 
gis; si me possederis amicam , ego te ducam in 
conspectum imperatoris. Etenim nemo habet par- 
tem apud eum, sicut ego. Ego quippe feci eum in 
terris hominem fieri, et salvare homines. » Qua 
visione excitatusS. Joannes omnia sua dabat pau- 
peribus, et quo plura erogabat, eo plura a Deo 
recipiebat , adeoque stannum in argentum con- 
vertebat : ita Leontius Episcopus Neapolis in Cy- 
pro, in ejus Vita. 

13. ATTENDE 'TIBI, FILI MI, AB OMNI FORNICATIONE, 
— quam multi gentilium putarunt esse lieitam , 
ideoque ab Apostolis nominatim fuit vetita gen- 
tibus ad Christum conversis, Act. xv, 29, et Pau- 
jus scribens ad gentes identidem eam vetat sub 


285 


pcna gehenne, ut I Corinth, v1; Gal, v; Ephes. Vj 
Hebr. xui, et S. Joannes, Apoc. xxt, 8 : « Fornican- 
tium, ait, pars erit in stagno ardenti, igne et sul- 
phure, quod est mors secunda. » 

ET PRUETER UXOREM TUAM NUNQUAM PATIARIS CRI- 
MEN SCIRE; —- q. d. Preter uxorem nullam femi- 
nam cognoscas, uf cum ea crimen fornicationis 
admittas. Idem ex Mose didicit Plato, sanxitque, 
lib. VII De legibus : « Nemo, inquit, audeat ullam 
altingere, preter legitimam suam uxorem. » 


14. SUPERBIAM NUNQUAM IN TUO SENSU (in tua Vers 14. 


mente, in tua cogitatione, estimatione, judicio ef 
voluntate), AUT IN TUO VERBO DOWINARI PERMITTAS, 
(ut licet tentationes superbie sentias, tamen eis 
non consentias, ut ipsa tibi dominetur; sed tu 
generose eam reprime, eique dominare : ) IN IPSA 
ENIM INITIUM SUMPSIT OMNIS PERDITIO, — tam Luci- 
feri et Angelorum, quam Adami et hominum; 
imo, ut ait S. Prosper, lib. De Vita contemp. xxv: 
« nullum peccatum sine superbia potest, vel po- 
tuit esse, aut poterit,» quia omnis qui peccat, 
preponit se, suumque appetitum Deo, ejusque 
legi, quod utique est superbia. Audi S. Bernar- 
dum, serm. 4 De Adventu : «Si superbientibus An- 
gelis Deus non pepercit, quanto minus tibi, pu- 
tredo et vermis ? Nihil ille fecit, nihil operatus est ; 
tantum cogitavit superbiam : et in momento, in 
ietu oculi, irreparabiliter preecipitatus est, quia 
in veritate non stetit. Fugite superbiam, fratres 
mei, queso, multum fugite. Initium omnis pec- 
cati superbia, que tam velociter ipsum quoque 
sideribus cunctis clarius micantem eterna cali- 
gine obtenebravit Luciferum ; quse non modo An- 
gelum, sed Angelorum primum in diabolum com- 
mutavit. » Denique serm. 54 in Cant. : «Superbo 
Angelo horrenda et formidolosa maledictio intor- 
quetur, quoniam in veritate non stetit. Si sic ac- 
tumest cum Angelo, quid dete fiet, terra et cinere? 
Ille in eclo intumuit: ego in sterquilinio. Quis 
non tolerabiliorem in divite superbiam , quam in 
paupere ducat? Vc mihi, si tam dure in potente 
illo animadversum est, pro eo quod elevatum est 
cor illius; nec profuit quod cognata potentibus 
superbia esse cognoscitur, quid de me exigen- 
dum et misero et superbo? » Et S. Chrysostomus, 
hom. 4 ad Popul. : « Sicut est principium modes- 
tie jejunium, id est fundamentum et constitutio : 
sic etiam peccati superbia , et ab ea omne pecca- 
tum inchoatur. Ex superbia nascitur pauperum 
despectus, pecuniarum concupiscentia, amor prin» 
eipatus, multe desiderium glorie. Elatus etiam 
neque a majoribus, nedum ab inferioribus con- 
tumeliam pati sustinet, » etc. Gregorius, lib. XXXIV 
Moral. cap. xvii : « Sicut inferius radix tegitur, 
sed ab illa rami extrinsecus expanduntur, ita se 
superbia intrinsecus celat, sed ab illa protinus 
aperta vitia pullulant. Nulla quippe mala ad pu- 
blicum prodirent, nisi hec mentem in occulto 
constringeret. » Denique superbia hominem in- 
decorum reddit et ignobilem , Prov. XI, 2: « Ubi 


Sors, 15, 


Vers. 46, 


Vers. 18, 


Veteres 
finpoue- 
bant pa- 
nes $9- 
pulchris, 
cur? 


286 
fuerit superbia, ibi erit et contumelia ; » et cap. 
xxix, 23 : « Superbum sequitur humilitas, et hu- 
milem spiritum suscipiet gloria. » 

15. QUICUXQUE TIPI ALIQUID OPERATUS FUERIT, STA- 
TIM EI MERCEDEM RESTITUB , — seilicet « ante solis 
occasum, » sj pauper sit, ut preecipitur Deut. xxiv, 
ei, Lev. xiu : « Non morabitur, ait, opus mercena- 
rii tui apud te usque mane. » . 


16. QUOD AB ALIO ODERIS FiERI TIBI, VIDE NE TU 


ALIQUANDO ALTERI FACIAS. — Hoc est primum prin- 
cipium , ex quo omnes yirtutes proximum con- 
cernentes, quasi conclusiones educuntur, omnia- 
que vitia proximum ledentia reseeantur. Audi 


S. Chrysostomum, hom. 13 ad Popul.: « Non opus . 


est multis sermonibus, neque prolixis legibus, 
nec varia doctrina. Voluntas tua sit lex. Vis bene- 
ficia capere; confer beneficium alteri. Vis miseri- 
eordiam consequi? miserere proximi. Vis lau- 
dari? lauda alium. Vis amari? ama. Vis primis 
partibus potiri? cede prius alteri. Tu sis judex. 
Tu sis vite tuz legislator. » Et rursum : « Quod 
odisti, aliis ne facias. Per hoe quidem fugam a 
malo inducit, perillud aufem virtutisoperationem. 
Odisti contumeliam pati? neque tu alteri invideas. 
Odio habes falli ? nequetu fallas alium. Et in om 
nibus generaliter, si duo hec verba retineamus, 
alterius discipline non indigebimus. » 

Idem docet S. Augustinus, lib. II De Ordine vita, 
cap. vii, et lib. III De Doctr. Christ. cap. xiv, quin 
et Alexander Imperator, gentilis licet, teste Lam- 
pridio, « clamabat smpius quod a quibusdam, 
sive Judsxis, sive Christianis audierat et tenebat, 
idque per preconem , enm aliquem emendabat, 
dici jubebat : Quod tibi non vis fieri, alteri ne fe- 
ceris : » quin et Christus ipse hane virtutis nor- 
mam sanxit , Matth. vir, 12 : « Omnia , ait, que- 
cumque vultis ut faciant vobis homines , et vos 
facite illis. » Greca hic addunt : Vinum ad ebrie- 
tatem ne bibas, e$ ne ambulet ebrietas tecum in via 
tua, quia faciet te cespitare et ruere in fossas et 
precipifia , indeque in gehennam. Hebraeus, cave 
tibi vpst ab ebrietate; et nulla unquam vanitas tibi 
arrideat. 

18. PANEN TUUM ET VINUM TUUM SUPER SEPULTU- 
RAM JUSTI CONSTITUR. — Hebraice et Grece: Ef- 
funde panes tuos et. vinum tuum super sepulcra jus- 
torum. Munsterus per sepulcra accipit ora. g. d. 
Accipe vinum tuum, et panem pone in ore justo- 
rum, uf non moriantur fame; sed nemo non vi- 
det hoc esse ineptum, alienum et contortum. Nota 
ergo olim apud Christianos (Rome presertim et 
in Africa) moris fuisse, ut fideles epulas ferrent 
ad sepulera, et memorias martyrum, quas per 
martyres hoc quasi contactu sanctificatas, preeli- 
babanut ipsi et amici eorum, deinde eas eroga- 
bant in pauperes, qui in Ecclesia ad agapen in 
martyrum naftalitiis convocabanptur, idque in ho- 
norem martyrum, atque hoc solitam facere S. Mo- 
nicam matrem suam narrat S, Augustinus, lib. Vi 
Confess. cap. i1. 


COMMENTARIA IN TOBIAM, cap. IV. 


Nota secundo idem eos fecisse in sepultura de- 
functorum suorum, quorum dubia erat salus, vel 
gloria, scilicet eleemosynas, aut convivium, seu 
agapen hanc instruxisse in ecemeteriis , aut tem- 
plis; tum ad luctus solatium, tum ut animam de- 
functi, si poenis purgatorii detineretur, eleemo- 
syna hae, et precibus pauperum expiarent. Ve- 
rum quia ritus hie parentalis referebat mores gen- 
tilium, qui manibus suis (itaanimas defunctorum, 
earumque genios, sive deos presides vocabant) 
hoc modo parentabant, quasi anima defuncto- 
rum illis epulis vesceerentur , ut patet ex Virgilio, 
VI Eneid., Plinio, lib. VIII, eap. xri, Maerobio, Ci-- 
cerone et aliis, quc proinde a Festo feralia et in- 
ferice, a Poetis Hecatis coena, a Livio viscerationes, 
a Plauto pollineturz, a Nonio silicernia appellan- 
tur; quibus etiamnum utuntur Japones et Perua- 
ni, ut liquet ex epist. Indicis. Similiter propter 
abusus comessationum et compotationum S. Am- 
brosius Mediolani hunc ritum epulandi e templis 
sustulit, cujus exemplum, docente postea S. Au- 
gustino ; Africana Ecclesia secuta est, ac eleemo- 
synzx pro defunctis domi distribui cceperunt, uti 
etiamnum fit, etsi nonnullis in locis, uti in His- 
pania , panes in sepultura adhuc offerantur, qui 
sacerdotibus cedunt, ut orent pro anima defuncti, 
ait Sanchez. Hoc omnia patent ex S. Augustino, 
lib. VI Conf. cap. 1t, et epist. 64, et S. Paulino, 
epist. ad Aleihium , et S. Chrysostomo, hom. 32 
in Matth. Idem ergo innuit hie Tobias factitatum 
apud Judaeos, et torte ab eis Christiani hune ri- 
tum, uti et plures alios mutuati sunt. Sensus ergo 
est, q. d. Panem et vinum tuum distribue fideli- 
bus pauperibus, ut ipsi orent pro defuncto jam 
sepulto. Hine addit : ET NOLI EX EO MANDUCARE ET 
BIBERE CUM PECCATORIRUS , — scilicet, cum in&deli- 
bus, perversisque hominibus, tum quia eorum 
preces parum valent apud Deum, pro liberanda 
e ponis anima defuncti, tum ne ab eis discas po- 
tare et impie agere. Nam, ut ait Epictetus , « qui 
cum contaminatis versatur, contaminatus eva- 
dei; » et Theognis : 


— Ne te conjungito pravis, 
Sed conjunge bonis, et ab his bona plurima disces, 
Cum pravis vivens, tu quoque pravus eris. 


« Qui tetigerit picem, ait noster Siracides, cap. 
xiri, vers. 4, inquinabitur ab ea : et qui commu- 
nicaverit superbo, induet superbiam.» Paulo ante 
vero dixerat, cap. xr, vers. 13 : « Quis miserebi- 
tur incantatori a serpente percusso, et omnibus 
qui appropiant bestiis? Sie et qui comitatur cum 
viro iniquo, et obvolutus est in peccatis ejus. » 
Porro S. Gregorius, part. III Past, xxv, sic explicat: 
« Panem suum et vinum peccatoribus prebet, qui 
iniquis subsidia pro eo quod iniqui sunt, impen- 
dit. Unde et nonnulli hujus mundi divites, cum 
fame cruciantur Christi pauperes ; effusis largitas 
tibus nutriunt histriones. » 


Hinc ergo liquet esse Purgatorium, ae piorum 


COMMENTARIA IN TOBIAM, cap. V, 287 


eleemosynas et suffragia animabus in eo detentis 
prodesse. Vide Bellarminum, lib.I De Purgat. cap. 
m. Plura hac de re dixi Eccli. xxx, 18, ad illa: «Ap- 
positiones epularum circumposite sepulero. » 

Vers.1? — 19. CONSILIUM SHHPER A SAPIENTE PERQUIRE, — 
tum quia in propriis etiàm sapientes cecutiunt : 
affectus, enim exc&cat rationem. Unde Proverb. rr, 

Sinecon- 5, dicitur : « Ne innitaris prudentie tuse, » tum 

ME Mh 2l quia sapientes sapientia dant consilia, et a. sa- 
pientibus sapientiam disces; unde Grüecus hic ha- 
bet: Consilium ab omn? prudente quaras, neque ul- 
lum utile consilium asperneris, » Hebreus : « Audi 
et accipe a quolibet, qui tibi dederit consilium 
bonum. » Idem suadet Hesiodus; cujus versus 
eitat laudatque Aristoteles, I Ethic, cap. 1v : 


Is rursum bonus est, paret qui recta monenti, 
Àt qui ex se nescit, cuiquam nec porrigit aures: 
Ut bona percipiat, demens et inutilis ille est. 


« Fili, ait Ecclesiasticus, cap. xxxn, vers. 24, 
sine consilio nihil facias, et post factum non pc- 
nitebis. » Et Salomon, cap. xix, vers. 20 : « Audi 
consilium ef suscipe disciplinam , uf sis sapiens 
in novissimis tuis. » 

Vers.20.— 90. Omwr TEMPORE BENEDIC DEUM, ET PETE AB EO 
ird UT VIAS TUAS DIRIGAT,—dicens cum Psalmista, Psal. 
Deum, CXVIH :. « Utinam. (Domine) dirigantur vie mese 
ad custodiendas justificationes tuas. » Et : « Vias 
tuas, Domine, demonstra mihi, et semitas tuas 
edoce me. » Hebriei uberius hoc loco habent : » 
Omni tempore pete a Domino, ut tpse dirigat gressus 
tuos atque consilium tuum : quoniam non est in homi- 
nis manu consilium aliquod, sed in manibus Dei, qui 
e8t benedictus : quia omnia, qw voles, faciet, jus- 
tumque humiliabit. Greecus vero : Dominum Deum 
benedie omni tempore, et ab ipso pete ut recte fiant 
vie tum, omnesque semita, ei consilia tua bene pro- 
cedant, seu secundentur. Neque enim est ulla gens, 
qua consilium halgat: sed ipse Dominus bona omnia 
dat, et quemcumque voluerit, humiliat, prout vult. 


Quin et Isocrates ad Dremonicum : « Bona, ait, 
deliberatio ab hominibus est, ejus prosperitas 
(prospera exsecutio, prosper effectus) a diis. » 


23. NOLI TIMERE, FILI MI: PAUPEREI QUIDEM VI- Vers. 23 


TAM GERIMUS (Grace énvoxéoeie , id est mendica- 
mus, vel mendici sumus) , SED MULTA BONA HABE- 
BIMUS, SI TIMUERIMUS D£UM. — « Habebirmus, » non 
solum in futura vita, sed etiam in presenti, ac 
presertim decus meritumque virtutis et pietatis. 
Vidit hoc per umbram Cicero, qui Tuscul. 1 et ult., 
ait : «Quis dubitet quin in virtute divitiee posite 
sint, quoniam nulla possessio, nulla vis auri et 
argenti pluris estimanda quam virtus est? Ete- 
nim si callidi rerum zestimatores, prata et areas 
quasdam magni teslimant, quod : ei generi posses- 
Sionum minime quasi noceri potest : quanti est 
estimanda virtus que nec eripi, nec surripi po- 
test unquam; neque naufragio, neque incendio: 
amittitur, nec temporum , nec tempestatum per- 
muíatione mutatur? Qua qui prediti sunt, soli 
sunt divites; soli enim possident res et fructuosas 
et sempiternas. » 

Hebreus habet : Viriliter age, e£ esto robustus, 
quia Dominus erit tecum ut te adjuvet, et prosperum 
faciat, si requisieris eum $n toto corde tuo, et tota 
anima tua. Et postea : Sí timueris Dominum, et 
custodieris temetipsum ab omni peccato, ipse dabit 
tibi divitias :aagnas. « Vobis dico, ait S. Augusti- 
nus, serm. 7 De Tempore, pauperes, qui mendica- 
tis, qui de eleetnosyna Christianorum vivitis : 
Consolamini , consolamini, tribulatio vestra con- 
vertetur in gaudium, et dolor vester in lietitiam. 
Non vobis sit ingratum, quod mendicatis, nee 
ideo in corde vestro aliquid contra Deum dicatis : 
quia ille justus et pius est in omnibus operibus 
suis. Et te ideo fecit pauperem, ut sufferendo bre- 
vem inopiam, eternam vitam acquireres. Et di- 
vitem ideo fecit, ut dum superflua daret, reme- 
dium peccatis suis acquireret. Et ideo patientes 
estote et exspectate Dominum. » 


CAPUT QUINTUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Raphael Angelus se Tobie ducem offert in Rages, spondetque Patri se eum incolumem ducturum ei 
reducturum. 


1. "Tunc respondit Tobias patri suo, et dixit : Omnia quecumque precepisti mihi faciam, 
pater. 2. Quomodo autem pecuniam hane requiram , ignoro. Ille me nescit , et ego eum 
ignoro : quod signum dabo ei? Sed neque viam, per quam pergatur illuc, aliquando cognovi. 
9. Tunc pater suus fespondit illi, et dixit : Chirographum quidem illius penes me habeo : 
quod dum illi ostenderis, statim restituet. 4. Sed perge nune, et inquire tibi aliquem fidelem 
virum, qui eat tecum, salva mercede sua: ut, dum adhuc vivo, recipias eam. 5. Tunc egres- 
gus Tobias, invenit juvenem splendidum , stantem precinctum , et quasi paratum ad ambu- 


Vers. 5. 
Raphael 

dux via- 
torum. 


Exem- 
pla 


288 COMMENTARIA IN TOBIAM, car. V. 

lendum. 6. Et ignorans quod Angelus Dei esset , salutavit eum, et dixit : Unde te habemus, 
bone juvenis ? 7. At'ille respondit : Ex filiis Israel. Et Tobias dixit ei : Nosti viam qui ducit 
in regionem Medorum ? 8. Cui respondit : Novi, et omnia itinera ejus frequenter ambulavi, 
et mansi apud Gabelum fratrem nostrum, qui moratur in Rages civitate Medorum, quie posita 
est in monte Ecbatanis. 9. Cui Tobias ait : Sustine me, obsecro, donee hec ipsa nuntiem 
patri meo. 10. Tunc ingressus Tobias , indicavit universa hec patri suo, super qui admira- 
tus pater, rogavit ut introiret ad eum. 11. Ingressus itaque salutavit eum, et dixit: Gaudium 
tibi sit semper. 12. Et ait Tobias : Quale gaudium mihi erit, qui in tenebris sedeo, et lumen 
coli non video? 13. Cui ait juvenis : Forti animo esto, in proximo est ut a Deo cureris. 
14. Dixit itaque illi Tobias : Numquid poteris perducere filium meum ad Gabelum in Rages 
civitatem Medorum ? et cum redieris, restituam tibi mercedem tuam. 15. Et dixit ei Ange- 
lus : Ego ducam et reducam eum ad te. 16. Cui Tobias respondit : Rogo te, indica mihi de 
qua domo aut de qua tribu es tu? 17. Cui Raphael Angelus dixit : Genus queris mercenarii, 
an ipsum mercenarium , qui cum filio tuo eat? 18. Sed ne forte sollicitum te reddam, ego 


sum Ázarias Ananie magni filius. 19. Et Tobias respondit : Ex magno genere es tu. Sed peto. 


ne irascaris quod voluerim cognoscere genus tuum. 20. Dixit autem illi Angelus : Ego sanum 
ducam, et sanum tibi reducam filium tuum. 21. Respondens autem Tobias, ait: Bene ambu- 
letis, et sit Deus in itinere vestro, et Angelus ejus comitetur vobiscum. 22. Tunc paratis 
omnibus, qu& erant in via portanda, fecit Tobias vale patri suo et matri sus, et ambulave- 
runt ambo simul. 23. Cumque profecti essent, ccpit mater ejus flere , et dicere : Baculum 
senectutis nostre tulisti, et transmisisti a nobis. 24. Nunquam fuisset ipsa pecunia, pro qua 
misisti eum. 25. Sufficiebatenim nobis paupertas nostra, ut divitias computaremus hoc, quod 
videbamus filium nostrum. 25. Dixitque ei Tobias : Noli flere, salvus perveniet filius noster, 
et salvus revertetur ad nos, et oculi tui videbunt illum. 27. Credo enim quod Angelus Dei 
bonus comitetur ei, et bene disponat omnia, qu& circa eum geruntur, ita ut cum gaudio re- 
vertatur ad nos. 28. Ad hanc vocem cessavit mater ejus flere, et tacuit. 


5. TUNC EGRESSUS TOBIAS INVENIT JUVENEM SPLEN- — colunina cum titulo Raphaelis Archangeli de more 


DIDUM, STANTEM PRJECINCTUM , ET QUASI PARATUM AD 
AMBULANDUM. —— Erat hic Raphael Angelus, qui 
apparuit Tobis, ut « juvenis, » ob vigorem et 
robur, utpote immortalis, eeternus , immutabilis, 
ideoque nunquam senescens auf deficiens; ut 
« splendidus, » ob splendorem, tum nature An- 
gelicee, que purus et lucidissimus est spiritus, 
ium glorie beatifioe, ut « stans precinctus, » 
quasi dux vie; est enim Rapbael presses viarum 
et viatorum. Quocirca ipse Vasco Game, misso 
ab Emmanuele rege Lusitanie ad aperiendam 
viam in Indiam orientalem, eamdem ipsi et fidei 
Christiane aperuit anno Domini 1496. Audi nos- 
trum Maffeum, lib. I Histor. Indice : « Preetorie 
(navi) inditum est nomen a S. Gabriele, ut que 
ex orbe nostro ad antipodas viam Evangelio mu- 
niebat, sub tutela presidioque lateret Archangeli 
potissimum ejus, qui primus e ccelo, terris olim 
attulit Evangelium : secundam Archangelo Ra- 
phaeli, viatorum duci ao tutori dicarunt. » Deinde 
superato Bons Spei promontorio appulerunt ad 
locum, cui, ut ait Maffeus, « Bona Signa nomen 
impositum, et amicitia cum Darbaris inita, sub- 
duct&e naves, et multis in locis refecte : ibidem 


fixa. » Sic Theodosii Imperatoris exercitus ab An- 
gelo ( Raphaele, vel ejus assecla pastoris persona 
induto) per paludes viasque invias ductus, Ra- 
vennam se recepit, et Joannem tyrannum profli- 
gavit, anno Domini 425, ut narrat Socrates, lib. 
VII, cap. Lxxui, et ex eo Baronius, tom. V. 

Simili prorsus viatoris specie Raphael Angelus 
ducem vie se obtulit S. Macario Romano; iisdem- 
que pene verbis, quibus hic Tobiam eum com- 
pellavit, imo eum deduxit ad 1oca tormentorum, 
in quibus torquentur impii, et gaudiorum in qui- 
bus exsultant justi. Ita habet vita S. Macarii in 
Vitis Patrum, apud nostrum P. Heribium Roswey- 
dum. 

7. Ex Fiuus ISRAEL. — Verum dicit Raphael, 
tum quia ipse veniebat ex urbibus filiorum Israel, 
utpote fidelium, quorum sanitatis et salutis causa 
sibi erat a Deo demandata. Unde Lyranus et Dio- 
nysius Carthusianus inquiunt : « Quee ab Ange- 
lis inter homines dicuntur et fiunt, sunt figura- 
tiva : et locutio, qua dicit Raphael se ex Israelis 
filiis esse significat esse charitatis conjunctionem, 
qua S. Angeli devotis fidelibus conjunguntur : » 
tum quia «Israel» Hebraiceidem est quod domina» 


Vers 7. 
Raphae 
est Israt 
lita, qu 


sensu? 


Vers, 12, 


Sfers, 17. 


ers. 18. 
Raphael 
wOcai se 


niam. 
Primo, 


uen COMMENTARIA IN TOBIAM, cA». V. 


bitur Deus, sive dominans Deus, cujus ipse teque ut 
exteri Angeli sunt creatura , et quasi filii, juxta 
illud Job, cap. xxxvii : « Ubi eras cum me lau- 
darent astra matutina, et jubilarent omnes filii 
Dei? » puta SS. Angeli. Aliter Sanchez Israel, in- 
quit, Hebraice idem est quod vir videns Deum. 
Raphael ergo est Israel et Israelita, quia videt 
Deum facie ad faciem, et hac visione beatur. 

8. Qua (Rages civitas) POSITA EST IN MONTE Ec- 
BATANIS. — Ecbatana, sive Ecbatanis est nomen 
indeclinabile urbis Medorum, qus deinde toti 
monti et planitiei adjacenti, ubi sita erat Rages, 
nomen dedit suum. Unde Hebraei habent : £st éter 
duorum dierum ab Ecbatanis usque Rages ; et Rages 
quidem est in, montanis, Eebatanis autem in planitie 
campt. 

19. Er AiT TOBIAS : QUALE GAUDIUM Migry wRT, QUI 
IN TENEBRIS SEDEO, ET LUMEN COELI NON VipEo? — 
Primo, Hugo sic explicat, g. d. Apprecatus es mihi 
gaudium : videris ergo scire modum, quo visum 
recipere, ideoque gaudere queam, dic illum sí 
nosti. Secundo Dionysius , q. d. Non cupio in hac 


vita gaudium, cum c&cus nunc vivam, et prope- 


diem moriturus sim, futura gaudia desidero. Ter- 
tio et genuine , q. d. Eheu qua ratione gaudere 
queam, qui omni luce destitutus, in tenebris ca- 
citatis obscuram, miseram et mostam vitam ago? 

41. GENUS QUARIS MERCENARII. — Vide hic miram 
dignationem et demissionem magni S. Raphaelis, 
qui se vocat facitque quasi servum mercenarium 
Tobic; unde et servi formam speciemque indue- 
rat. Causam dat S. Augustinus, serm. 226 De Temp. 
qui est De Tobia: « Quid , inquit, meruistis, pa- 
ter Tobit (sic enim Greca vocant patrem Tobit) 
filiusque Tobia, mereenarium habere coelestem, 
et tanquam operarium locare terrestrem? Celavit 
vobis Angelus nomen, Azarias sum, inquit, Ana- 
nie magni filius : e£ non dixit : Ego sum Raphael 
Angelus. Celavit in primo nomine dignitatem, ne 
faceret locatori terrorem. Si enim diceret : Ego 
sum Angelus, non esset 'Tobie mercenarius. Ser- 
vata dignitas nominis, ut postremo magnitudo 
claresceret dignitatis. Unde recte hoc documen- 
tum morale colligit et subjungit : Videte, charis- 
simi, quantum sit eleemosynae meritum. Angelum 
meruit habere operarium. Videtis quantum pro- 
ficit mortuos sepelire, ut oblatio ejus per Ange- 
lum Raphaelem ad cclestem ascenderet majesta- 
tem. Videtis quia eleemosyna a morte liberat, ef 
ipsa purgat peccata, facit purgationem oculorum, 
liberat a tenebris peccatorum. » 

Disce ergo hie quod tantum vie ducem , puta 
S. Raphaelem, meruerit eleemosyna, et pietas 
utriusque Tobis, patris scilicet et filii. 

18. Eco SUM AZARIAS ANANLE MAGNI FILIUS. — Wit- 
takerus scribens contra P. Edmondum Campia- 
num, p. 77, ait Raphaelem hic mentiri : sed apa- 
ge impudens blasphemia. Dico ergo Angelum di- 
cere verum : primo, quia, ut ait S. Athanasius in 
Synopsi, Raphael Tobiam comitatus assumpsit affi- 


9289 


giem et formam Azarim, ejusque personam pre 
se ferebat: sic imaginem S. Petri per metony- 
miam vere vocamus S, Petrum. Sic Gen. xxxi, 13, 
Angelus vere ait : « Ego sum Deus Bethel, » quia 
loquebatur in persona Dei, quasi ejus legatus. Sic 
Exodi xx, Angelus, vice Dei promulgans Decalo- 
gum, ait: « Ego sum Deus, » quia loquitur in 
persona Dei. Addunt aliqui ex S. Thoma, I part. 
Quast. LI, art. 2, Raphaelem dici Azariam, quia 
corpus Azarite jam vita functi ex sepulcro assum- 
pserat et induerat. Verum hoc indecens fuisset, 
nec sufficeret, quia corpus Azarie non est Áza- 
rias. Denique, male id colligunt ex S. Thoma, qui 
Angelis tribuit corpus aereum. 


Secundo, quia, ut ait S. Gregorius, hom. 34, An- Secuudo, 


geli in se non habent nomina, cum invicem vi- 
deant et colloquantur facie ad faciem, sed ea sor- 
tiuntur et assumunt, ratione ministerii quod apud 
homines obeunt. Sic Michael pugnans pro fideli- 
bus cum dracone superbo assumit nomen humi- 
litatis, seque vocat Michael, id est, « quis ut Deus?» 
Apocal. xit. Gabriel vero idem est quod « fortitudo 
Dei, » quia praest preliis Dei. Raphael idem esf 
quod « euratio Dei, » quia ipse caecitatem Tobis 
curavit. Idem hiec se vocat « Azariam, » id est au- 
xilium vel adjutorium Dei, caia ipse eque ac om- 
nes Angeli sunt « administratorii spiritus, » ut ait 
Apostolus, Hebr. cap. 1, vers. ult., hoc est minis- 
tri et adjutores Dei. Porro Greca habent : Ego sum 
de genere Azarie et Ananie magni et fratris tui, 
q. d. Ego sum junior, sive minor Azarias filius 
senioris Azarie, qui fuit filius magni Ananic, sive 
parentis Ananie, ut habet Hebreus. Raphael enim 
eseterique Angeli sunt filii Azaris senioris, id es^ 
filii Dei, qui est compar et adjutor magni Ana- 
nii, id. est Dei patris. 

Posset quoque Azarias significare prohibitio, vel 
retentio Dei, a radice Xy atzar, id est prohibuit, 
cohibuit, clausit, quia Raphael cohibuit Asmo- 
deum, eumque in deserto conclusit. 

Posset rursum « Azarias » significare dívifem, 


vel divitias Dei, a radice "YU ascar, id est dives 


fuit: aut thesaurus Dei, a radice *Y'1N ofsar, id est 
thesaurus : ipse etenim thesauros sapientie et 
beneficenti& Dei in se continet, eorumque est 
minister et dispensator. 

Posset denique « Azarias » verti beatus, vel bea- 
titudo Dei, a radice YYON asro, id est beatitudo. 

ÁNANLE MAGNI FILIUS. — Ananias si per (fj chef 
seribatur, ut Hebraice dicatur Chananias, idern 
est quod gratia Dei, ait Beda, sive ut Pagninus, 
donum, miseratio et gratificatio Dei , sive Deus do- 
nons, miserans e£ gratificans; hujus enim filii sunt 
Angeli, *pseque Raphael, quia gratis ab eo acce- 
perunt angelicam suam naturam, gratiam et glo- 
riaxi, idque ut vult Franciscus Suarez et alii, per 
merita Christi, qui proinde per Ananiam hic ac- 
cipi potest, ut ipse sit pater, princeps etf Dominus 
Raphaelis omniumque Angelorum, ut docet &po- 
stolus, Ephes. xz, et Hebr. 1. 


an 


290 


Si autem Ananías scribatur per y afin, idem est 
quod "Tt j3J anan £a, id est nubes Dei, quía sei- 
leet Raphael et Angeli suní filii Dei, qui est invi- 
sibilis, et per gloriam ineomprehensibilis , cujus 
rei symbolum est nubes. Unde nubes in Scriptura 
dicitur latibulum, et quasi vestimentum Dei, quia 
Deus in nube se abscondebat et loquebatur, res- 
ponsa dans ex propitiatorio, Levit. xv1, 2, ac per 
nubem passim apparebat Mosi et filiis Israel. Idem 
Dei imitatione fecit hic Raphael, qui per naturam 
suam Tobis erat invisibilis, ideoque corpore 
quasi nube se texit, et idcirco Tobie incognitus 
fuit in via. Hinc patet nomen Azarise et Ananie 
hic magis esse appellativum quam proprium, de 
'quo mox plura. : 

Bsphel — Allegorice Raphael fuit hio typus Christi. Ipse 
m est « Azarias , » id est adjutor Dei , ad illuminan- 
dum, redimendum et salvandum homines cecos, 
8e magni Ananis, id est Dei patris, ejusque gra- 
ti: et misericordie filius, quia in ipso sunt om- 
nes thesauri sapientie et gratie Dei absconditi, in 
eoque « inhabitat omnis plenitudo divinitatis cor- 
poraliter, » ad Colos. u,9, ideoque ipse jure Ana- 
nic, id est charitum et gratiarum filius est et ap- 
pellatur. Hoc est, quod ait Christus, Isaic cap. 1, 
vers. 7 : « Dominus Deus auxiliator meus; » et 
eap. LXI, vers. 7 : « Miserationum Domini recor- 
Tropole- dabor. » Tropologice Azarias fuitS. Paulus et Apo- 
fpostoli, St0li, virique Apostolici; hi enim sunt Dei adjuto- 
res in salute hominum procuranda. Unde ipse ait 
JI Cor. v, 49 : « Dedit nobis ministerium reconci- 
liationis : pro Christo ergo legatione fungimur, 
tanquam Deo exhortante per nos : Obsecramus 
pro Christo, reconciliamini Deo. » 

Porro Ázarie nomen apud Hebreos fuit illus- 
tre, ideoque magnorum Regum, Principum, Pon- 
tificum, Prophetarum, Cantorum. Rex enim Ozias 
filius Amazic dictus est Azarias; ac Pontifex, qui 
animose restitit Oziae regi volenti offerre incen- 
sum, pariter dictus est Azarias, ut patet II Paral. 
xxvi, fuitque filius Johanan Pontificis, ut patet 
] Par. v1, 10. Johanan autem idem est quod Ana- 
nias : huic coevus fuit Tobias. Fuit rursum alius 
Azarias Pontifex filius Sadoc Pontificis tempore 
Salomonis, de quo III Reg. 1v, 2, et I Paral. v1, 9. 
Fuit et tertius Azarias filius Helcise et pater Saraise 
Pontificum , avusque Esdre, qui Ezechie regis 
pietatem adjuvit, II Paral. xxxi, 10, et 1 Esdre vir, 
1. Fuit insuper Azarias filius Nathan prefectus au- 
licorum Salomonis, III Reg. 1v, 5. Fuit Azarias fi- 
lius Ethan; nepos Phares et abnepos Judi Patriar- 
cha, I Paral. 1, 8, 38, alius nominatur Azarias fi- 
dius Jesus. Ad hec fuit Azarias propheta, qui va- 
ticinando animavit Aza regem Juda ad destruen- 
dum idola; ll Paral. xv, 4 et seq. Rursum filius 
Josaphat regis Juda vocatus fuit Azarias , II Paral. 
xxt, 2. Fuit et Azarias; princeps Israelis, qui Israe- 
litas predam ex Juda abactam restitnere generose 
coegit, II Paral. xxvur, 13, termpore Achaz Regis 
Juda, eui pariter coevus fuit Tobias. Ac ut plu» 


Azarias 

nomen 

magno. 
rum. 


COMMENTARIA IN TOBÍAM, ip. V. 


SUN 


zes alios taceam, Ananias, Azarias et Mizael fué- 
runi tres adolescentes regii, socii Danielis Prophe- 
t&; qui ob Dei cultum in fornacem ardentem con- 
jecti, in ea illesi permanserunt, Daniel. ur, atque 
ex Azaria Levita prognatus est Samuel Propheta, 
ejusque nepos Heman Cantor intemplo, tempore 
Davidis, Í Paral. vt, 46. Ád omnes hos alludit hie Aa quem 
Raphael, sed presertim ad Azariam Pontificem ds 
filium Johanan, sive Anànise. Est enim Raphael " 
rex Angelorum, sicut Asmodeus demonum , ut 

dixi. Idem quasi Pontifex obtulit incensum Deo, 
scilicet preces Tobis, cap. xi, vers. 12 ; idem ut 
cantor assidue canit Deo : « Sanctus, sanctus, san- 

ctus Dominus Deus Sabaoth , » Isaic vi, 3. Ipse 

enim est ex Seraphinis. Idem est Propheta, quia 

hic Tobis curationem ceecitatis predicit, imo pree- 

stitit. Quocirca recte notat Salianus, tom. IV, anno 
mundi 3226, num. 3. Azarie nomen non tam esse 
proprium quam appellativum, utpote quod sibi 
honoris causa multi Pontifices , quasi agnomen 
asciverunt, quasi eo postulantes et sperantes au- 
xilium Dei (hoc enim significat Azarias). Nam Sep- 
tuaginta Sixtini filium Joiade, non Zachariam, 

sed Azariam vocant, II Par. xx1v. Et hex ipse Ozias 

in libris Regum dicitur Azarias, et quidem cog- 
nomento, ut ait S. Hieronymus in cap. x Amos. Et 
Pontifex qui tempore Ezechie floruit , a Josepho 

et Cbronologis Hebreis vocatur Nerias, Il Paral. 

XXXI, 10 et 13, Azarias nominatur. 

19. Er ToBIAS RESPONDIT : EX MAGNO GENERE ES Vers. i. 

TU. — Addunt Greca eum subjunxisse : Ananiam 
et Jonathan Magni illius Samie (Hebreus, Semolth, 
id est pacifici, vel retribuentis) filios ego novi jam 
tum, cum Jerosolymam una adorandi, et primogenita 
decimasque fructuum consecrandé causa, proficiscere- 
qur; nonenim in errorem cognatorum nostrorum ad du- 
ctifuerunt, ut adorarent vitulos aureos a Jeroboam 
in Israel erectos. Ex hisce verbis liquet : primo, 
vere &vo Tobis fuisse Azariam filium Ananie; 
secundo, Ananiam fuisse Israelitam, non Judeum; 
tertio, fuisse virum fidelem et pium; quarto, To- 
bie cognitum et amicum , ideoque Azarie ejus 
filii speciem et nomen assumpsit Raphael. 

21. ANGELUS EJUS COMITETUR VOBISCUM. — Hinc Vers. 2t. 
patet illo evo Tobiam et fideles credidisse Ange- 
los custodes singulis hominibus & Deo deputatos, 
eos comitari, dirigere, instruére, defendere, età. 
Greca addunt Tobiam Angelo pro mercede sui 
ducatus promisisse drachmam per diem, et neces- 
saria ad vitam et victum, atque si sani rediissent, 
additurum se honorarium super mercedem. Dra- 
chma auri est coronatus Francicus, qui nimium 
erat Tobis pauperi pretium; quare drachma ar- 
genti, que valet Regalem Hispanicum quinque 
stuferorum, sive decem bajocorum hic accipien- 
da videtur. 

23. CUMQUE PROFECTI ESSENT, — addunt Greca, 
et canis pueri cum eis, quod habet cap. sequent., 


-Ners. 1. 


27. COMITETUR EL, — id est, eum vel cum eo. 


uu 2 COMMENTARIA IN TOBIAM, ca». VI. | 291 
Nbé piles éide solocismiüm, sic enim loquitur dicimus : ipse mihi est comes; comitari enim est 


Cicero, Tusculáni. Quastionibus, cap. v, et siclatine | esse comitem, 


CAPUT SEXTUM. pus 
SYNOPSIS CAPTfÍS, 


RapMuet vonet ToBlath, bib piscém de Villaiéntem branchia ex aiiis exirahdk, exentéret, de cor, fel, jécur 
ad pharmaca reservet; deinde, tit Saram sibi postulet uxorem a Raguele patre. 


4. Profectus est autem '"'obias, et canis secutus est eum, et martsit prima mansione juxta 
fluvium Tigris. 2. Et exivit ut lavaret pedes suos, et ecce piscis immanis exivit ad devoran- 
dum eum. 3. Quem expávescens Tobias clatnavit voce màagná, dicens : Dotnine, invadit me. 

4. Et dixit &| Augelus : Apprehende branchiam ejus, et trahe eum ad te. Quod cum fecisset, 
attraxit eum in siccum, et palpitare ccepit ante pedes ejus. 5; Tune dixit ei Angelus : Exen- 
tera hunc piscem, et cor ejus, et fel, et jecur repone tibi; sünt enim lie necessaria ad trüie- 
dicamenta utiliter. 6. Quod 6um fecisset, assavit carnes ejus, ét secum tulerunt in vla : em- 
tera salierurit, qui sufficerenteis, quousque pervenirent in Bages civitatem Medorum. 7. Tune 
interrogavit Tobias Angelum, et dixit ei : Obsecro te, Azaria frater, ut dicas mihi quod re- 
medium hahebunt ista que de pisce servare jussisti? 8. Et responderis Angelus, dixit ei : 
Cordis ejus particula si super cárboties ponas, fumus ejus extricat omne genus deemonio- 
rum, sive à viro, sive à muliere, ita ut ultra non accedat ad eos. 9. Et fe] valet ad ungendos 
oculos, in quibus fuerit albugo, et sanabuntur. 10. Et dixit ei Tobias : Ubi vis ut manea- 
mus? 11. Respondensque Angelus, ait : Est hic Raguel nomine, vit propinquus de tribu tua, 
et liic habet filiam nomine Saram ; sed neque masculum, neque feminarp ullam babet aliam 
preter eam. 12. Tibi debetur omnis substantia ejus, et oportet eam te accipere conjugem. 
43. Pete ergo eam a patre ejus, et dabit tibi eam in uxorem. 14. Tune respondit Tobias, et 
dixit : Audio quia tradita est septem viris, et mortui sunt; sed et hoc audivi, quia de&monium 
occidit illos. 15. Timeo ergo ne forte e£ mihi h:c eveniant : et cum sim unicus parentibus 
meis, deponam senectutem illorum cum tristitia ad inferos. 16. Tune Angelus Raphael dixit 
ei : Audi me, et ostendam tibi qus sunt, quibus pravalere potest demonium. 17. Hi nam-. 
que, qui conjugium ita suscipiunt, ut Deum a se eta sua mente excludant, et suc libidini 
ita vacent, sicut equus et mulus, quibus non est intellectus : habet potestatem deemonium 
super eos. 18. Tu autem cum acceperis eam, ingressus cubiculum, per tres dies continens 
esto ab ea , et nihil aliud, nisi orationibus vacabis cum ea. 19. Ipsa autem nocte, incetiso 
jecore piscis, fugabitur d&emonium. 20. Secunda vero nocte, in copulatione sanctorum pa- 
triarcharum admitteris. 21. Tertia autem nocte, benedictionem consequeris, ut filii ex vobis 
procreentur incolumes. 22. Transacta autem tertia nocte, accipies virginem cum timore Do- 
mini, amore filiorum magis quam libidine ductus, ut in semine Abrahz benedictionem in 


filiis consequaris. 


hn4, — 1. ET CANIS SECUTUS EST EUM, — uti canes fami- ^ 9. Er gxiviT (ex. hospitio ad flumen Tigrim )» Vers. 8j 
liares sequuntur heros, a quibus nutriuntur. Di- UT LAVARET PEDES SUOS , — ex itinere fatigatos, a6 
cit hoc ad nexum historie : nam moesti parentes pulvere et sudore sordidos et olidos. 
ex preeurrente cane cognoverunt reditum To- ET ECCH PISCIS IMMANIS EXIVIT AD DEVORANDUM pns 
bise, cap. xr, vers. 9. EUM. — Quieres : Quisnam fuit hic piscis ? Primo "1s 

ET MANSIT PRIMA MANSIONE JUXTA FLUVIUM TicRrs, aliqui censent fuisse ceetum, sive balenam; he&6 Resp, 
— puía in domo, vel hospitio Tigri adjacente. enim homines vorat et glutit. Verum balenas, 
Exierat enim illo die e Ninive, quee Tigri adjacet. utpote vastissimas. pon capit Tigris fluvius , sed 
* ^» 


992 


vastum mare. Rursum balenam solus Tobias ex- 
trahere nequivisset. 

Secundo, Dionysius Carthusianus putaf fuisse 
erocodilum : hie enim ex Nilo egreditur et ho- 
mines in terra insequitur, necat et devorat. Est 
enim amphibius, tamque in terra, quam in aquis 
degit et pascitur. Verum crocodilum extrahere 
nequivisset Tobias. Adde : Crocodilus in terra 
vivit; hic autem piscis, extractus in terram a To- 
bia, ccepit « ante pedes ejus palpitare, » deficere 
et mori, uti solent pisces extra aquam. 

Tertio , Rabbini, quos sequitur Georgius Vene- 
tus, tom. VI, Problem. cLxxxv, censent esse lucium 
piscem, qui vorax est, adeoque ceteros pisces 
devorat, ideoque dicitur lucius , Greece Aóxos, id 
est lupinus, quasi lupus piscium. Verum lucii 
non sunt tam grandes et audaces. ut hominera 
invadere audeant. . ] 

Quarto — Quarto, ergo verisimilius Franciscus Valesius 
verius. Sacre Philos. cap. xLm, ex Plinio, Menandro ef 
Calliony- aliis censet hunc piscem fuisse callionymum , id 
mi pixis est, pulchri nominis, qui maximus est , carnivo- 
"iind rus et voracissimus, dentes habens serratos, ac 

' oculos in vertice capitis fixos; unde et uranosco- 

pos, id est, ccelum spectans vocatur, et os inter 
oeulos situm , ideoque ab Italis vocatur bocca en 
capo; unde ejus aspectu territus fuit Tobias. Abun- 
dat felle, quod valet ad albugines ex oculis ex- 
tergendas. Ita Dioscorus , lib. I, cap. xcvi, Gale- 
nus et Plinius, lib. XXXI, cap. vir, sub initium, 
quem audi : « Callionymi fel cicatrices sanat, et 
carnes oculorum supervacuss consumit; nulli 
hoc piscium copiosius. Idem piscis et uranosco- 
pos vocatur ab oculo, quem in capite habet. » 
Hic ergo « exivit» non in terram, sed extra aquam, 
eaput et guttur erigens et extendens, « ad devo- 
randum eum, » scilicet Tobiam. Adde : Oppia- 
nus, libro II, callionymum vocat *fyspoxóvra, eO 
quod interdiu indormiat, noctu vigilet prede 
quarendze causa; uti fures interdiu dormiunt, 
noctu vigilant, ut furentur. Igitur potuit hic pis- 
cis e Tigri egredi in arenam vicinam , ibique To- 
biam invadere. Subjungit Oppianus adeo vora- 
cem esse hune piscem, ut ciborum copia nimis 
distento ventre disrumpatur et emoriatur, quo 
tristi exitu homines a luxu crapulaque deterret. 
Piscem hunc graphice per omnia membra descri- 
bit Guillelmus Rondeletius, lib. X De Piscibus, 
cap. ult., ubi et addit eum callionymum, id est, 
pulehri nominis dici, eo quod, licet in se sit fce- 
dus et turpis, oculos tamen habeat in vertice , ut 
semper in ccelum suspiciat, qu:e forma dignior 
est homine, quam pisce. Hominis enim proprium 
est sursum aspicere et mente ccelum contemplari, 
fragilia et caduca quaque falso in bonis a vulgo 
habentur, contemnere, et infra se posita despi- 
cere : ergo hominis mens, &que ae nomen. sit 
uranoscopos juxta illud Ovidii : 


Os homini sublime dedit, ccelumque tueri 
Jussit, et erectos ad sidera Lollere vultus. 


"eeundo, 


Tertio. 


COMMENTARIA IN TOBIAM, cap. vi. 


Dices : Callionymus, teste Plinio et Oppiano; 


' est piscis marinus ; hic autem erat ex Tigri flu- 


vio. Respondeo : Pisces marini sepe in magnis 
fluviis reperiuntur, presertim in maris refluxu, 
quando fluvii exundant. Pisces enim amant aquam 
dulcem, qualis est in fluviis , sed mirum est cal- 
lionymum, qui duorum pedum mensuram non 
excedit, teste Rondeletio et Aldrovando , ausum 
fuisse Tobiam invadere : verum piscis hic vorax 
est eque ac stolidus; ideoque Tobiam invasit. 

8. CoRbIS EJUS PARTICULAM SI SUPER CARBONES PO- Vers. 8. 
NAS (asses), FUMUS EJUS EXTRICAT OMNE GENUS DAE- 
MONIORUM. — Quieres qua vi ac virtute piscis hu- Gor. pe 
jus cor seque ac fel vers. 19, fuget demones : 6i5 fugat 
Valesius, Sacre Philos. cap. xxvii, dicit pisci huic ipis 
virtutem supernaturalem a Deo fuisse tributam vi? 
ad fugandum demones, sicut igni inferni eadem , Resp. 
tributa est ad eos torquendos , atque aqute bene- ^"^ 
dicte data est vis eosdem fugandi, et animam a 
eulpis abluendi. Innuitur hec virtus verbo « ex- 
triceat! » Favent Guilielmus Parisiensis, lib. De 
Universo, Dionysius Carthusianus, Petrus Gre- 
gorius Tolosanus, Syntagm. Juris, lib. XXXIV, 
cap. xxu, Hieronymus Mengus in flagello de- 
monum, dicentes demones ob superbiam a Deo 
subjici certis corporibus, ac herbis. Verum hac vir- 
tus in hoe pisce est inaudita , nec unica ejus suffu- 
migatiopotuithabere vim perpetuo arcendi daemo- 
nem, « ita ut ultra non accedat ; » ut hic dicitur. 

Secundo, noster Sanchez censet demonem fu- Seenndo. 
gari fumo cordis piscis hujus, ex eo quod hec 
suffumigatio rei tam vilis fiat in deemonis igno- 
miniam et contemptum, quem ipse, utpote su- 
perbissimus non ferens, abit et refugit. Hinc exor- 
ciste» energumenis colaphos impingunt , ridicula 
simulacra rerum turpissimarum e collo suspen- 
dunt, et probrosis verbis demonem exagitant, 
qu& ille ex superbia sustinere nequit, ideoque 
non raro abscedit, uti experientia constat : unde 
et in libro, qui inscribitur flagellum demonum, 
asseritur suffitus hosce adhibendos energumeno, 
etignominiosa verba in deemonem jacienda. Unde 
in eo exorcismo quarto ita ab exorcista appella- 
tur demon : « Spiritus immunde, miserrime , 
tentator, fallax, pater mendacii, hzretice, fatue, 
bestialis, furiose, tui Creatoris inimice, luxuriose, 
insipiens, erudelis, inique, predo, bestia, ser- 
pens et sus macra, famelica, et immundissima, 
bestia scabiosa, bestia truculentissima , bestia 
omnium bestiarum bestialissima , ejecte de para- 
diso, de gratia Dei, de loco inenarrabili, de con- 
sortio et societate Angelorum, creatura damnata, 
reprobata, et maledicta a Deo in ternum ob su- 
perbiam et nequitiam tuam, scelerate et nefanc'e, 
maledicte, et excommunicate, blaspheme , dam- 
nate atque damnande. » Priscique hujus moris 
index est etiam Prudentius Contra Symmachum : 

Intonat antistes Domini : Fuge, callide serpens, 


Exue te membris, et spiras solve latentes; 
Mancipium Christi, fur corruptissime, vexas, 


"Tertio. 


COMMENTARIA IN TOPBIAM, cap. VI. 


Tertio planius et plenius Lyranus, Serarius et 


Plan. Abwlensis in [ Reg. xv1, Quest. XLVI, et Pererius 


in Daniel. pag. 22 , censent fumum cordis piscis 
eallionymi expulisse demonem inchoate vi na- 
turali, ut insinuat hic Raphael, sed complete vi 
Angelica et coelesti. Naturali, nimirum impediendo 
actionem demonis, per dispositionem contra- 
riam, quomodo musica Davidis impediebat agita- 
tionem Saulis per demonem. Demon enim agit 
per naturales causas et humores maxime melan- 
cholieos : que ergo humores hosce tollunt vel 
minuunt, demonis actionem et vexationem in- 
fringunt. Hine idipsum dicitur facere ruta , hype- 
ricon, cornua caprina; artemisia , cameleontis 
jecur, lapis Sandius, et Chrysolytus, etc. Quia 
(si tamen id verum est) nimirum discutiunt me- 
iancholiam, exhilarant animam, itaque moero- 
rem , perturbationem et anxietatem, ac despera- 
tionem , quam suggerit demon , dissipant. Vide 
Serarium et Delrio /n Magic. lib. IH, Quest. XXVII, 
sect. x. Completa tamen eausa, abigens demo- 
nem, fuit Raphael Angelus, qui ad suffitum je- 
coris propter merita et orationem Tobi: fugabat 
d: monem. Hoc autem tacuit Raphael, et suf&tum 
pretexuit, ne se patefaceret, neve Tobias sciret 
eum esse Angelum, quem quasi hominem habe- 
bat vie comitem et ducem ; sicut eadem de causa 
vocavit se Azariam, ac eum Tobia comedit et bi- 
bit. Id ita esse indicant Greca, quee hane vim non 
tribuunt cordi piscis ; sed sic habent : Fac fumi- 
gare cor et jecur coram viro, ef non perturbabitur 
amplius; quia, scilicet, ad hoe signum ego ex 
condicto et promisso meo pellam, et fugabo dee- 
monem perturbationis auctorem. Unde et cap. 
virt, vers. 2, dicitur : « Protulit ( Tobias) de cas- 
sidili suo partem jecoris, posuitque eam super 
carbones vivos; tunc Raphael Angelus apprehen- 
dit demonium, et religavit illud in deserto :» 
non ergo jecur piscis, sed Raphael apprehendit 
et fugavit deemonem , non tantum ex domo Ra- 
guelis, sed ex tota Media. Simili modo Magi et 
Sag: per certas herbas et signa maleficii nocent, 
bestiasque et pueros occidunt, cum tamen illa 
per se ad hoc inefficacia sint, nullamque habeant 
vim physicam, sed tantum moralem, scilicet, 
ex pacto dzemonis. Demon enim, posito signo a 
se dato, damna hse per se bestiis et infantibus 
infert. | 
Mystice Beda : « Piscis, inquit, qui Tobiam de- 
vorare cupiens, Angelo docente, occisus est, Dia- 
bolum significat, qui, dum in Redemptore nos- 
tro carnem appetiit, captus est potentia divinita- 
tis. » Ex adverso S. Augustinus, serm. 4 De Pe- 
tro et Paulo : « Est, inquit, Christus piscis ille, qui 
ad Tobiam ascendit de flumine vivus; eujus je- 
core per passionem assato, fugatus est diabolus : 
et per amaritudinem fellis afflatus est cecus , et 
illuminatus est mundus. » Sic Optatus Milevitanus 
in Wl Contra Parmen. per piscem Tigris accipit 
Christum. 


a3 

ExTRiCAT. — Nota : Proprium est dzmonis in- 
tricare, Raphaelis vero et Angelorum, extricare : 
sicut enim piscator pisces hamo et venator feras 
laqueo, aves vero visco et reti implicare safagit , 
ut capiat; sic demon corpus et animam variis 
doloribus, majoribus curis, angoribus, difficul- 
tatibus, scrupulis, litibus, rixis, concupiscentiis , 
intricare contendit , ut se expedire nequeat , sed 
fiat ejus et gehenne preda. Vide S. Gregorium, 
XXXII Moral. cap. xvu, ad illa Job xp, 12 : Neroi 
testiculorum ejus perplezxi sunt. « Suggestionum , 


. inquit, illius (ddemonis) argumenta implicatis in- 


ventionibus illigantur , ut plerosque ita peccare 
faciat , quatenus si forte peccatum fugere appe- 
tant, hac sine alio peccato non evadant, et cul- 
pam faciunt , dum vitant; » idque variis exem- 
plis demonstrat, et tandem viam ex hoc labyrin- 
tho se extricandi, ostendit per hanc regulam , 
quasi per flum Ariadnes: « Dum mens inter 
minora et majora peccata constringitur, si om- 
nino nullus sine peccato evadendi aditus patet, 
minora semper eligantur ; quia et qui murorum 
undique ambitu , ne fugiat, clauditur, ibi se in 
fugam praecipitat, ubi brevior murus invenitur.» 


9. ET FEL VALET AD UNGENDOS OCULOS, IN QUIBUS Vei' p 
e 


FUERIT ALBUGO, ET SANABUNTUR. — Quieres an To- 


famen vel Raphaele cooperante et supplente, 
quod cause illi naturali, puta felli piscis deerat, 
si videlicet stercus illud calidum hirundinüm hu- 
morem crystallinum et vim visivam internam To- 
bie non exstinxerat, sed tantum albuginem et 
pellieulam oculis ejus obduxerat; hane enim 
erosit fel piscis, uti indicatur cap. xr, 13. Sic enim 
ibi dieitur : « Tunc sumens Tobias de felle piscis, 
livinit oculos patris sui. Et sustinuit quasi dimi- 
diam fere horam; et ccepit albugo ex oculis ejus, 
quasi membrana ovi, egredi. Quam apprehen- 
dens Tobias, traxit ab oculis ejus , statimque vi- 
sum recepit. Quid clarius: clariora tamen ibidem 
sunt Greca , que sic habent : Inspersit fel super 
oculos patris su$ , dicens : Confide , pater. Ut autem 
erosi sunt, detrivit oculos suos, et desquamate sunt 
ab angulis oculorum albugines. Et videns filium suum, 
procidit super collum ejus , et ploravit e£ dimit : Be- 
nedictus es, Deus. 

Secundo, quia hane virtutem felli callionymi 
tribuit Plinius , lib XXXII, cap. vir, et Franciscus 
Valesius, S. Philos. cap. xLvit, quem audi : « Quia, 
cum ad extergendas albugines nihil magis a me- 
dicis omnibus celebratum sit, quam fel, inter 
omnia ejus genera, omnium maxime commen- 
datu fel callionymi piscis, et mox hienee. » Gale- 
nus quoque, libro X De simplicium medicamen- 
torum facultatibus , capite xi : «Porro, inquit, 
quorumdam animalium bilis singulariter a me- 
dicis extollitur, tanquam aciem exacuat oculo- 
rum, et suffusionum initia digerat , veluti piscis , 
quem vocant callionymum, hienz, et scorpii 


- : vC SM : illumina. 
bias per fel hujus piscis naturali ejus vi et vir- ritoculos 


tute visum receperit. Respondeo affirmative, Deo Tobia? 


"T COMMENTARIA IN TOBJAM, cur. VI. 


marini, tum galli et perdicis. » Sic ille. Idem do- 
cet 4lianus, lib. XIII, cap. xiv , ceterique medici. 
Ita censent Lyranus, Dionysius, Serarius et alii. 
Dices : Tobias erat exceecatus, planeque escis; 
ergo a felle piscis visum recipere non potuit. 
Respondeo, erat c&cus exterius ob pellem oculis 
obductam, non interius, ut vi$ visiva füerit ex- 
stincta , ideoque erat cseus acfu, ac potentiam 
proxiriam videndi amiserat, non remotam et ra- 
dicalem : si quis contendat éum omnino fuisse 
cecum, et viri visivam amisisse , necesse est ut 
éotiséquenter dicat eum non felle piscis, sed sola 
virtute divina supernaturali illuminatum fuisse, 
uti dixi de fugatione Asmodei per cor piscis. Al- 
legorice Tobias , per fel illuminans patrem , fuit 
typus Christi, ui ciecum a nativitate illuminavit 
sua saliva et luto, Joan. cap. Ix, vers. 6. 
Tropologice, fel est amarities perversitatis et tri- 
bulationis, que oculos mentis melle voluptatis 
terrens exccmcatos, eo discusso aperit, ut videat 
peccati turpitudinem , gehenne atrocitatem , vir- 
tutis pulchritudinem , Dei bonitatem , coli gau- 
dia, ete, 
Mystice S. Prosper, parte II Promis. cap. xxix: 
« Mysticum, ait, actionis hujus hoc est, quod ex 
interioribus piscis, et demon fugatus est, et To- 
bias illuminatus. Hoc agit piscis magnus ex pas- 
sione sua Christus, purgans Mariam ; ex qua ex- 
pulit septem demonia. » Et postea : « (90v nam- 
que, Latine piscem , sacris litteris majores nostri 
hoc inerpretati sunt, ex Sybillinis versibus colli- 
gentes, quod est Jesus Christus Filius Dei salva- 
tor, piscis in sua passione decoctus, cujus ex in- 
teriobus remediis quotidie illuminamur et pasci- 
mur. » 
Vers 144. 14 et 45. AUDIO QUIA TRADITA EST SEPTEM VIRIS , 
€t45. py MORTUI SUNT : SED ET HOC AUDIVI, QUIA DJEMO- 
NIUM OCCIDIT ILLOS. TIMEO ERGO NE FORTE ET MIHI 
An Sara HJEC EVENIANT. — Greca adduní : Quoniam demo- 
gross nium amat ipsam, quod injuria non afficit quemquam 
daeumin. prater accedentes ad eam , q. d. Ipsa habet diemo- 
ewbum. nem incubum, qui, amans ipsam, cieteros ejus 
procos occidit. Nam d&mones in corpore assume 
pto excipere semen alicujus viri , illudque in fe- 
ininam ihfundere , ac per illud prolem generare, 
uti aiunt Merlinum ae Arcturum esse progenitos, 
asserunt D. Thomas, Abulensis, Victoria, Molina, 
Cantipratensis , Cesarius, Camperius , Hector, 
ratigin et alil T uos citat et sequitur Serarius , 
, VII, Quast. MN. Audi S. Augustinum, XV De 
e. XXI : « Creberrima fama ést, multique se 
expertos, vel ab eis qui experti essent , de quo- 
rum fide dubitandum non est, audisse 'affrmant 
Sylvanos et Fauros, quos vulgo incubos vocant, 
im robos e exstitisse mulieribus, et earum appe- 
&igse ac pere Lsse concubitum , et quosdam die- 
«tenes, duos Dusios Galli nuncupant , hane assi- 
due immunditiam et tentare, et efficere : plures, 
talesque asseverant, ut hoc negare impudentie 
videatur. » Audi et exemplum quod refert Auo- 


tor Vite S. Bernardi , lib. ll, versu 6: « Mulier 
quedam in regione Nanneti & quodam petulante 
demone sex annis, habito ejus consensu , inere- 
dibili libidine vexata est. Apparuerat ei in specie 
pulchri militis , et seepe t abutebatur ea invisibili- 
ter, marito ejus in eodem lecto cubante, lascivus 
illé spiritus. Que anno septimo timore correpta, 
veniente in predictam civitatem S. Bernardo Cla- 
revallis abbate, misera mulier ad pedes ejus cor- 
rnit, passionem horribilem et ludificationem dia: 
bolicam multis eum lacrymis confessa, succurr 
sibi flagitavit: a quo consolata, et quid facere 
deberet edocta , post confessionem diabolus ad 
illam accedere non potuit. » 

Verum damon proprie non amat feminas libi- 
dinis suc causa, cum carne careat, ideoque nul- 
]um habeat libidinis sensum , sed amorem simu- 
lat, ut feminas in sui amorem ef peccatum infan- 
dum pelliciat. Porro non est verisimile Asmodseum 
hic fuisse amasium et incubum Sare, tum quia 
sciebat illam esse castissimam, ideoque ei gene- 
rose restituram. Quare Tobias, dicens Asmodeuta 
amare Saram, id dixit non ex suo, sed ex vulgi 
sensu et fama. « Audio, » inquit: vulgus enim, 
videns septem sponsos Sare esse occisos a de- 
monio, suspicabatur id fieri ex ejus rivali amore 
et zelotypia; sic enim proci eamdem ambientes 
sponsam sepe se mutuo interimunt. Nam versu 
11, Raphael Angelus non hane, sed prorsus aliam, 
et. quasi contrariam occisionis eorum affert cau- 
sam, seilicet eos cxsos ab Asmodeo, ob scelera 
et effrenem libidinem. Ita Serarius. 

17. ET SUE LIBIDINI ITÀ VACENT , SICUT EQUUS ET 
MULUS, — nam ut Aristoteles , lib. VI Hist. anim. 
cap. xxii: Salacissimus omnium tam feminarum, 
quam marium, equus est. » Unde illud Jerem. v, 
7 et 8: «In domo meretricis luxuriabantur. Equi 
amatores et admissarii facti sunt, unusquisque 
ad uxorem proximi sui hinniebat. » Mulus quo- 
que, licet sterilis, ardet libidine. Unde veteres lu- 
xuriosum designabant pingendo mulum, aut 
mulam , teste Pierio , Hierogl. xut. Adde certum 
genus mulorum a ceteris diversum esse in. Cap- 
padocia et Syria, quod parit et procreat instar 
equorum, teste Aristotele, lib. I Histor. anim. cap. 
VI, et lib. VI, cap. xxiv. 


Nora. 17. 


19. INCENSO JECORE PISCIS FUGABITUR DJEMONIUM, Vers. 48 


— non tam vi jecoris, quam mea , hoc est ange- 
lica et divina ob tuas, o Tobia, preces et merita $ 
virtute. Vide dicfa vers. 8. Mystice S. Augustinus, 
loco citato : « Christus , inquit, est piscis iste qui 
ad Tobiam ascendit, hujus j jecore per passionem 
(in ara crucis) assato fugatus est diabolus.» Apte 
id fit per jecur, quia in jecore est sedes amoris 
et concupiscentic que hio Ghristi passione ex- 
stinguitur. 


20. SECUNDA YERO NOCTE IN COPULATIONE SANCTO- Vers, $0, 


RUM PATRIARCHARUM ADMITTERIS; — q. d, Eris par- 
ticeps meritorum , seu sanctitatis S. Patriarcha- 
rum, puta Abrahsw, Isaac, Jacob, Joseph, etc., ut 


Vers. 22, 


COMMENTARIA IN TOBIAM, cap. VII. 


sicut ipsi egste utentes suis uxoribus insignes, 
sanetosque genuere filios, sic et tu facias ex Sara, 
uf sequitur versu 21. Jubet ergo Raphael Tobis, 
ut per tres primas a eonjugio noctes vacet ora- 
tioni cum Sara, antequam illud consummet ; sic 
enim fugandum Asmodeum, qui libidinosos occi- 
dit, ac conjugium sanete inifurum , ac sanctos a 
Deo adepturum filios. Utinam conjuges Christia- 
ni consilium hoc Raphaelis, et Tobis ei obedien- 
tis, exemplum sequantur. In Tridentino Concilio 


Sess. XXIV, ita legitur De Refarm, Matrim. cap. i: 


«Saneta synodus conjuges hortatur, ut, antequam 
contrahant, vel saltem triduo, ante matrimonii 
eonsummationem , sua peccata, diligenter confi- 
teantur, et ad 8S. Rucharistite Sacramentum pie 
accedant, » 

29- AMORE FILTORUM MAGIS QUAM LIBIDINE DUCTUS. 
— Finis enim copule debet esse desiderium pro- 
lium fidelium. « Hac enim sunf tria matrimonii 
bona, fides (conjugalis), proles, sacramentum, » 
ut ex S. Augustino docent Theologi? 

Audi S, Augustinum, lib. De bono conjug. cap. 


295 


Vi : « Conjugalis, ait, concubitus generandi gra- 
tia non habet culpam : concupiscenti; vero sa- 
tiande, sed tamen eum conjuge , propter fidem 
thori, venialem habet culpam. Adulterium vero, 
sive fornicatio lethalem habet culpam ; ac, per 
hoc, melior est quidem ab omni concubitu con- 
tinentia, quam vel ipse matrimonialis concubitus, 
qui fit causa gignendi. » Et S. Fulgentius, epist, 
I, cap. m: « Conjugalis potestatis , ait, inculpa- 
bilisest usus, officio gignendi divinitus attributus, 
si justitia terminum transgredi libidinosus non 
permittatur excessus. Justitia vero utendi conju- 
gii h:ec est, ut non explendee libidinis, sed suh- 
stituende prolis obtentu, sibi conjuges congruo 
tempore misceantur. Sie ergo queri debet ex 
nuptiis fructus, ut cohibendus sit lubrice volup- 
talis excessus. » 

Quin et Philosophi idem sensere, utPlato, lib. IV 
De legibus : « Oportet, inquit, parentes gignere et 
educare liberos, qui vitam tanquam lampadem 
posteris tradant, ut sint semper aliqui Deum og- 
lentes, juxta ipsius lerem. » 


CAPUT SEPTIMUM, 


SYNOPSIS CAPITIS, 


Tobías Saram uxorem a patre Raguele postulat, et impetrat ; conjugis tabulee scribuntur, et nuptia 
celebrantur, 


1. Ingressi sunt autem ad Raguelem, et suscepit eos Raguel cum gaudio. 2. Intuensque 
Tobiam Raguel, dixit Anna uxori sue : Quam similis est juvenis iste consobrino meo! 3. Et 
eum haoc dixisset, axt : Unde estis juvenes nostri? At illi dixerunt : Ex tribu Nephtali su- 
mus, ex captivitate Ninive. 4. Dixitque illis Raguel : Nostis Tobiam fratrem meum? Qui dixe- 
runt : Novimus, 5. Cumque multa bona loqueretur de eo, dixit Angelus ad Raguelem : To- 
bias, de quo interrogas, pater istius est. 6. Et misit se Raguel, et cum lacrymis osculatus est 
eutn, et plorans supra collum ejus, dixit : Benedictio sit tibi, fili mi, quia boni et optimi viri 
filius es. 8, Et Anna uxor ejus, et Sara ipsorum filia, lacrymat» sunt. 9. Postquam autem 
locuti sunt, precepit Raguel occidi arietem, et parari convivium. Cumque hortaretur eos 
discumbere ad prandium; 10. Tobias dixit : Hic ego hodie non manducabo, neque bibam, 
nisi prius petitionem meam confirmes, et promittas mihi dare Saram filiam tuam. 11. Quo 
audito verbo Raguel expavit, sciens quid evenerit illis septem viris, quiingressi sunt ad eam: 
et timere cepit ne forte et huic similiter contingeret; et cum nutaret, et non daret petenti 
ullum responsum. 12. Dixit ei Angelus : Noli timere dare eam isti, quoniam buic timenti 
Deum debetur conjux filia tua; propterea alius non potuit habere illam. 13. Tunc dixit Ra- 
guel : Non dubito quod Deus preces et lacrymas meas in conspectu suo admiserit. 14. Et. 
credo quoniam ideo feeit vos venire ad me, ut ista conjungeretur cognationi sus secundum 
legem Moysi : et nune noli dubium gerere quod tibi eam tradam. 15. Et apprehendens dex- 
teram filiz su», dextre Tobi tradidit dicens : Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob 
vobiscum sit, et ipse conjungat vos, impleatque benedictionem suam in vobis. 16. Et accepta 
charta, fecerunt conscriptionem conjugii. 17. Et post hec epulati sunt, benedicentes Deun. 


Vars. $. 


lrs. 3. 


Vars. 4. 


$3215. 4. 
Vers, 8. 


Vers. 11. 


296 


COMMENTARIA IN TOBIAM, ca». VII. 


18. Vocavitque Raguel ad se Annam uxorem suam, et preecepit et ut prepararet alterum cu- 
-biculum. 19. Et introduxit illuc Saram filiam suam, et lacrymata est. 20. Dixitque ei : Forti 
animo esto , filia mea, Dominus cali det tibi gaudium pro tzedio quod perpessa es. 


2. QUAM SIMILIS EST JUVENIS CONSOBRINO MEO? — 
puta Tobic seniori, qui Raguelis erat patruelis. 
Tobias enim junior similis erat patri suo, uti sepe 
accidit. 

3. Ex TRIBU NEPHTALI SUMUS. — Nota Tobiam 
hoe dixisse, non angelum Raphaelem. Tobias au- 
tem putabat Raphaelem non esse Angelum, sed 
contribulem suum : « Dixerunt» ergo, hoc est, 
dixit unus Tobias respondens pro utroque scilicet 
tam pro Angelo comite suo , quam pro se ipso : 
si tamen quis contendat hec utriusque esse verba, 
ac Raphaelem asserere se esse tribus Nephtali 
non filium, sed Angelum custodem, vel tutelarem, 
quomodo Daniel.x, vocatur Angelus Persarum, 
Graecorum , Hebreorum. Atque hoc sensu Angeli 
nobis concives et contribules dici queunt. Ita An- 
gelus Joannis Apostoli se conservum vocat Apoc. 
xix, 10. Denique Raphael hic suropserat formam, 
personam et nomen Azarie, ideoque recte se 
Nephtalitam vocare poterat; talis enim erat Aza- 
rias. Vide dicta, cap. v, vers. 18. 

4. Nosris ToBIAM FRATREM MEUM? — «Fratrem,» 
id est patruelem et cognatum, uti jam dixi. 

6. Er wisrr sc RAGUEL — in collum Tobis, eum 
amplexans et osculans. Grece est: Exiliit Raguel 
pre letitia. 

8. LACRYMATA SUNT. — Addunt Greeca, id fecisse 
postquam audierunt Tobiam amisisse visum ocu- 
lorum. 

41. QUID EYENERIT SEPTEM VIRIS QUI INGRESSI SUNT 
AD EAM, — scilicet in thalamum nuptialem ante 
complexum maritalem. Nam Grzca et Hebreea ad- 
dunt : « Demonium occidit eos, antequam cum 
ea ipsi fuissent ut in uxoribus, » id est antequam 
uxoriam copulam cum ea habuissent. 

Quseres : Cur tot sponsi ambierunt Saram, prae- 
sertim cum posteriores vidissent priorum necem ? 
Respondeo : Prima illecebra fuit singularis Saree 
forma et pulchritudo; secunda, quod unica esset 
heresingentium opum Raguelis patris sui ; teríia, 
quod existimaverint fortasse jure propinquitatis 
sibi debitam; eum non adesset Tobias, cui, ut 
habetur vers. 4á, debebatur tanquam propin- 
quiori. Quarta, quia amor dementabat eos. Nam, 
ut ait S. Augustinus, « nimium preceps est, qui 
ig contenderit, ubi alium conspexerit ceci- 

isse. » 


Felix quem faciunt aliena pericula cautum. 


Et, ut ait Plinius, lib. XXVIII, cap. v: « Optimum 
est aliena insania frui. » 

Rursum disce hic quam omnis voluptas etiam 
conjugii sit anceps et instabilis. En tibi hi sponsi 
in ipsis sponse nuptiis occiduntur , uti pluribus 
similibus contigit, et sepe contingit; unde prover- 
bium est Ben-Spira : « Sponsa ascendit in thala- 
mum, neque quid sibi eventurum sit novit.» Nam 
ut ait Seneca, epist. 26 : « Incertum est quo loco 
te mors exspectet. Itaque tu illam omni loco ex- 
specta. » 

Rursum discant hic conjuges caste uti conju- 
gio, czterique caste vivere, ne ab Asmodimo, seque 
ac impudici hi sponsi occidantur. Ante paucos 
annos in Belgio existenti mihi narravit sacerdos 
gravis e Societate nostra, in missione castrensi, se 
militem quemdam ob concubinatum infamem sa- 
pius monuisse, ut vitam corrigeret, sed frustra : 
quare tandem zelo et enthusiasmo actum mina- 
tum ei fuisse, edixisseque, nisi cito sese emenda- 
ret,experturum acrem Dei vindictam. Ita factum, 
nam paulo post, Deus tempestatem, tonitrua ac 
fulmina cum horrendo fragore, omniumque ter- 
rore emisit, ac unicum illum in turpi concubine 
complexu. una cum illa, fulgure afflavit et sidera- 
vit; itaque in flagranti delicto corpus fulguri, ani- 
mam gehenne tradidit, omnibus sueclamantibus: 
« Justus es, Domine, et rectum judicium tuum !» 

TIMERE COEPIT, NE ET HUIC FORTE SIMILITER CON- 
TINGERET. — Laudat Raguelem S. Ambrosius , li- 
bro III Offic. cap. xiv : «Raguel, inquit, precipue 
formam honestatis expressit, qui contemplatione 
honestatis, cum rogaretur , ut filiam suam in con- 
jugium daret, vitia quoque filie non tacebat, ne 
cireumvenire petitorem tacendo videretur. » Et 
paulo post : « Justus vir plus alienis timebat, et 
malebat sibi innuptam manere filiam, quam prop- 
ter nuptias ejus extraneos periclitari. » 


16. FECERUNT CONSCRIPTIONEM CONJUGII. — Fece- vers, te, 


runt instrumentum authenticum, in quo con- 
scripserunt conditiones et pacta conjugii, scilicet 
promissa tam sponsi, quam sponse, ejusque pa- 
rentum. Non dubitarunt parentes, licet territi nece 
sepfem sponsorum, dare Saram filiam Tobis; 
tum quia Raphael vultus verborumque gravitate, 
imo majestate id suadebat, et securitatem spon» 
debat, tum quia Deus eos interius ad connubium 
2 EROR incitabat; ita Diopysius, Serarius 
e . 


Vers, 8, 


COMMENTARIA IN TOBIAM, ca». VIII. 297 


CAPUT OCTAVUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Tobias suffitu cordis et jecoris piscis fugat Asmodewm, quem Raphael in deserto alligat. Tobiam, 
consummato matrimonio , aguel omnium bonorum haeredem facit. 


1. Postquam vero ecnaverunt, introduxerunt juvenem ad eam. 2. Recordatus itaque To- 
bias sermonum Angeli, protulit de cassidili suo partem jecoris, posuitque eam super carbo- 
nes vivos. 3. Tunc Raphael Angelus apprehendit demonium , et religavit illud in deserto 
superioris Egypti. 4. Tunc hortatus est virginem Tobias, dixitque ei : Sara, exsurge, et de- 
precemur Deum hodie, et cras, et secundum cras; quia his tribus noctibus Deo jungimur : 
tertia autem transacta nocte, in nostro erimus conjugio. 5. Filii quippe sanctorum sumus, 
et non possumus ita conjungi, sicut gentes que ignorant Deum. 6. Surgentes autem pariter, 
instanter orabant ambo simul, ut saniias daretur eis. 7. Dixitque Tobias : Domine Deus pa- 
trum nostrorum, benedicant te coli et terre, mareque, et fontes, et flumina, et omnes crea- 
ture tue, qus in eis sunt. 8. Tu fecisti Adam de limo terre, dedistique ei adjutorium He- 
vam. 9. Et nunc, Domine, tu scis quia non luxurie causa accipio sororem meam conjugem, 
sed sola posteritatis dilectione, in qua benedieatur nomen tuum in ssecula seculorum. 
10. Dixit quoque Sara : Miserere nobis, Domine, miserere nobis, et consenescamus ambo 
pariter sani. 11. Et factum est circa pullorum cantum, accersiri jussit Raguel servos suos, 
et abierunt cum eo pariter ut foderent sepulcrum. 12. Dicebat enim : Ne forte simili modo 
evenerit ei, quo et cseteris illis septem viris, qui sunt ingressi ad eam. 13. Cumque parassent 
fossam, reversus Raguel ad uxorem suam, dixit ei : 14. Mitte unam ex ancillis tuis, et videat, 
si mortuus est, ut sepeliam eum antequam illucescat dies. 15. At illa misit unam ex ancillis 
suis. Que ingressa cubiculum, reperit eos salvos et incolumes, secum pariter dormientes. 
16. Et reversa nuntiavit bonum nuntium : et benedixerunt Dominum, Raguel videlicet et 
Anna uxor ejus, 17. et dixerunt : Renedicimus te, Domine Deus Israel, quia non contigit 
quemadmodum putabamus. 18. Fecisti enim nobiscum misericordiam tuam, et exclusisti a 
nobis inimicum persequentem nos. 19. Misertus es autem duobus unicis. Fac eos, Domine, 
plenius benedicere te, et sacrificium tibi laudis tue et suc sanitatis offerre, ut cognoscat 
universitas gentium, quia tu es Deus solus in universa terra. 20. Statimque precepit servis 
suis Raguel, ut replerent fossam quam fecerant, priusquam elucesceret. 21. Uxori autem sus 
dixit, ut instrueret convivium, et prepararet onnia quie in cibos erant iter agentibus neces- 
saria. 22. Duas quoque pingues vaccas, quatuor arietes occidi fecit, et parari epulas omni- 
bus vicinis suis, cunctisque amicis. 23. Et adjuravit Raguel Tobiam ut duas hebdomadas 
moraretur apud se. 24. De omnibus autem quz possidebat Raguel, dimidiam partem dedit 
Tobis, et fecit scripturam , ut pars unde quie supererat, post obitum eorum , Tobia do« 
mino deveniret. 


9. PROTULIT DE CASSIDILI, — id est de pera via- 


eitur a casside, id est galea, quod galec similitu- 
torum, instar cassis, sive retis confecta, quali au- 


dinem referat. 


cupes et piscatores utuntur. Cassidilis enim est 
nomen diminutivum a cassis, q. d. parva cassis, 
vel parvum rete, puta sacculus reticulatus, in quà 
viatores suas reculas et alimenta reponunt. Ita 
Lyranus, Dionysius et Budeus, Aut cassidula di- 


PARTEM JECORIS, POSUITQUE EAM SUPER vut 
vIV08, — id est ardentes et flammantes : igz 
enim, per llanumam sese agitans et quasi respi- 
rans videtur vivere. Greca uberius sic habent: 


998 
et émposustt cor piscis, ef hepar, fumumque fecit ; et 
quando odoratus est demon odores, fugit ad. Egypti 
suprema. Hebraeus autem : Percepit Asmodous odo- 
vem et f'ugit. Ergo fumus hie jecoris et cordis ali- 
quid physice efficiebat, quo fugabatur demon: 
quidnarn boe fuerit dixi cap. v1, vers. 8. Quibus 
adde sanctitatem, merita , benedictionem, et pre- 
ces tam Raphaelis, quam Tobis, juncta fumo illi 
energiam dedisse ad abigendum Asmodeum : si- 
cut pulsu campanarum ab Ecclesia benedictarum 
fugatur daemon excitans procellas et tempestates, 
non vi pulsus, sed vi orationis Ecclesise, per quam 
benedicti sunt. Idem fit per aquam lustralem, 
per agnos et cereos henedictos , perque alias res 
consecratas. Sic olim S. Hieronymus, S. Antonius, 
aliique Anachorete , dantes energumeno panem 
vel oleum a se benedictum, expellebant daemo- 
nem. 

Simile prorsus recenset Iosephus, lib. VIII. An- 
tiquitat. cap. rt, de radice dicta Baaras a Salomone 
ostensa, cujus odoratu fugabatur demon: « Vidi, 
inquit, ex popularibus meis quemdam Eleazarum 
in presentia Vespasiani , et filiorum , et tribuno- 
rum, reliquorumque militum multos arreptitios 
percurantem. Modus vero curationis erat hic: 
Admoto naribus demoniaci annulo, sub cujus si- 
gillo inclusa erat radicis species a Salomone in- 
dicat»; ad cujus olfactum per nasum extrahebat 
demonium, et collapso mox homine , adjurabat 
id, ne emplius rediret : Salomonis inferim men- 
tionem faciens , et inoantationes ab illo inventas 
recitans. » Hec si vera suntet proba, non magica, 
uti proba esse censent Jansenius et Franciscus Lu- 
cas in cap. xi Matíh., Toletanus in cap. xt Luce, 
Salmeron, tom. VIÍ[, tractat. 45, dicendum est 
quod a D. Thoma, Queest. VI De potentia, art. 10, 
ad 3, dictum est, et & Victoria relectam de Magia 
usurpatum, potuisse quidem certam quamdam ef 
es formulam ejicieadi demones institui a Sa- 
omone, sancto adhuc, quam Deus peculiari sua 
auctoritate, ad dtemones fugandos confirmaret. 
In hac etiam nihil magicum, nihil ex amicitia et 
fodere cum daemone. At a Salomone idololatra 
et magios artis postea studioso , si unquam con- 
scripti, traditive exorcismi, hos oportet magicos 
fuisse, et nulla divina aut angelica virtute fultos, 
ad abigendos daemones, sed tantum pacto impio 
et nefaria magia. Hanc sane olet radix illa Josephi 
inclusa annulo, in qua nulla facultas supra spiri- 
tum, ait noster Pineda, libro 1H De rebus Salom. 
cap. Xxix. Nam et Serario hic Quast. V, cap. vit, 
displicent hec duo. Primum, quod lib. VII Bells, 
cap. v, asserat radicem Baaras e terra evelli non 
posse, nisi moriatur is qui evellit, sive homo sit, 
Sive canis. Secuidum, quod demones vocet ma- 
lorum hominum spiritus. Quin et Delrio 2n Ma- 
gic. lib. VE, cap. rt, Quest. IIT, sect. 2, cum Pineda 
censet falso radices has et daemonum exorcismos 
adscribi Salomoni. Illi ergo suspecti sunt, incer- 
teque et dubice fidel. Judi enim, qui eos jaetant, 


COMMENTARIA IN TOBIAM; cap. Vill. 


magis abundant , ac forte Eleszarus ille Josephi 
fuit magus. Sanetior, ideoque securior, et demoni 
formidabilior fuit virga S. Benedicti, de quaS. Gre- 
gorius, lib. II Dialog. cap. 1v. Siquidem percussus 
Monachus, quem sepe nigellus puer ab oratione 
abducebat, « deinceps ad orationis studium im- 
mobilis permansit, sicque antiquus hostis domi- 
nari non ausus est ejus in cogitatione, ac si per- 
eussus fuisset ex verbere. » 


3. ET RELIGAVIT ILLUD IN DESERTO. — Nota : Ra- Vers. 8, 


phael ligavit Asmodeeum in deserto per decretum 
et potestatem divinam, eum detinendo in deserto, 
ut seloco movere, et inde egredi non posset. 
Hoc autem fieri potest tribus modis; primo, ju- 
bendo ex parte Dei ne se moveret, ae sisecus fae 
ciat, minando ei acres poenas et verbera: imo 


si egrediatur, vi et verberibus eum ad regres- Raphael 


: - s É li 
sum compellendo. Sie lex ligat hominem, id est "957^ 


avit 


obligat hominem, ideoque lex a ligando dicitur, ásum. 


ut multi volunt juxta illud : 
Verba ligant homines, taurorum cornua funes, 


Prio, 


Secundo, imprimendo demoni qualitatem ali- Secundo. 


quam detentivam, v. g. impetum et vim perma- 
nentem, quie eum in loco detineat. Sic enim vis 
fortis debilem brachiis suis detinet, et certo loco 
affigit. Cur idem facere nequeat Angelus diabolo. 


Tertio et efficacissime orando Deum, ut subtra- Tertio; 


hat demoni concursum suum, qui necessarius est 
ad motum localem, ut egredi possit, Sic daemo- 
nes ligantur in inferno, ut egredi nequeant. Sic 
Lucifer ibidem ligatus est per mille annos, Apoc. 
Xx, 2. Sie quatuor Angeli ligati fuere in Euphrate, 
Apoc. 1x, 14. Vide ibi dicta. E 

Porro, quamdiu Asmadeus ligatus fuerit a Ra- 
phaele non constat. Probabile est per totam vi- 
tam Tobi et Sare fuisse ligatum, ne eis unquam 
nocere posset: propter eos enim alligatus fuit. 
Ita Sanchez et Serarius. 

Multo magis demon ligatus est a Christo, ut ait 
S. Antonius apud S. Athanasium : « Hamo crucis 
ut draco aduncatus a Domino est, et capistro li- 
gatus, ut jumentum , et quasi mancipium fugiti- 
vum vinctus circulo, et armilla labia perforatus, 
nullum omnino fidelium devorare permittitur. 
Nune miserabilis, ut passer, ad ludendum irreti- 
fus a Christo est, caleaneo Christianorum sub- 
tractus gemit. Ille, qui universa maria a se deleta 
plaudebat, ille , qui orbem terrarum manu sua 
teneri pollicebatur, ecce a nobis vincitur, ecce me 
adversum se prohibere non potest disputantem. » 

IN DESERTO SUPERIORIS ZEGYPTI, — puta in parte 
Australi /Egypti, que alta et montosa est, ex qua 
defluit Nilus, queque Thebais vocatur, ait Joan- 
nes Leo, lib. VIII De A/Fíca, cap. 1r. Causam dat 
S. Hieronymus in Ezechielem, cap. xxx : «Quod ibi 
Nilus innavigabilis est, e£ cataractarum fragor, et 
omnia invia plenaque serpentum etvenenatorum 
animantium. » Talis enim locus decet demonem, 
ne cui homini nocere queat, Quocirca damonas 


Jemon 
ligatur 
virtuti- 
bus sep- 
iem. 


COMMENTARIA IN TOBIAM, cap. IX. 


eoram SS. Antonio , Macario , aliisque Thebaidis 
eremitis graviter questi sunt, quod ipsi suum lo- 
cum invasissent et suam Thebaidem Monachis im- 
plessent, uti refert S. Athanasius in Vita S. An- 
tonii, Palladius 2n Lausiaca, cap. X , Cassianus, 
Colla VII, cap. xxi. 

Tropologice multis virtutibus, quasi funibus li- 
gátur demon, ne ad nos accedat et noceat. Préma 
est, abstinentia et jejunium; secunda , oratio; ter- 
tía, castitas. Novi ego, ait Serarius , quemdam, 
ipe si quando Asmodeum irrepentem et blan- 

ientem sentiat, illico castitatis, e formula, vo- 
tum iterat : ut, dum inferre demon plagam 
vult, juculentissimam ipse accipiat. Ita enim suo 
pene gladio jugulatur Goliath : et incidit in fo- 
veam Dm quam fecit. Quarta, passionis, cru- 
eisque Christi seria meditatio. Quinta, lectio et 
studium S. Scriptura. Sexta, sacra synaxis et cre- 
bra communio : « Tanquam leones, inquit, serm. 


61 ad Pop. S. Chrysostomus, ignem spirantes ab 


illa mensa recedamus, facti diabolo terribiles , et 
caput nostrum mente revolventes, et charitatem, 

am nobis exhibuit. » Etpaulo post : « Hic mys- 
ticus sanguis demones quidem expellit, et procul 
esse facit; ad nos autem Angelos vocat, et Ange- 


. lorum Dominum. Ubi namque Dominieum vide- 


rint sanguinem, demones fugiunt; concurrunt 
&utem Angeli. » Et S. Bernardus, serm. 4 in cona 
Dom. : « Si quis yestrum, non iam sepe modo, 


299 


non tam acerbos sentit iracundise motus, invidis, 
luxurie, aut ceterorum hujusmodi , gratias agat 
corpori, etsanguini Domini, quoniam virtus Do- 
mini operatur in eo: et gaudeat, quod pessimum 
ulcus accedat ad sanitatem. » Septima est elee- 
mosyna, et officia pia charitatis, quee fuse hie pro- 
sequitur Serarius. 

4. DEPRECEMUR DEUM HODIE, ET CRAS , ET SECUN- 
DUM CRAS, — id est post crastinum , puta per tres 
noctesante copulam, uti preeceperat Raphael, cap. 
v1, vers. 18. 

9. NON LUXURLE CAUSA ACCIPIO SOROREM MEAM CON- 


Vers: 4 


Vers. 9. 


JUGEM. — Saram vocat Tobias sororem, non quod: 


proprie soror esset; sic enim non potuisset eam 
ducere uxorem , sed quod generice esset soror; 
quia scilicet ex eadem gente et tribu erat pro- 
gnata. « Sororem » ergo, id est concivem et con- 
tribulem. 

41. CincA PULLORUM (galli et gallinarum) cAN- 
TUM, — pufa in aurora ante solis ortum , de qui- 
bus Plinius , lib. X, cap. xxt : « Nec solis ortum, 
inquit, ineautis patiuntur obrepere, Uu ve- 
nientem nuntiant, » Cant. x1. 

Ur FODERENT SEPULCRUM. — Licet enim Raguel 
confortatus a Raphaele sperarit Tobiam cum Sara 
in conjugio fore salvum, tamen alia ex parte me- 
tuebat ne occideretur ab Asmod:o, uti occisi sunt 
septem priores Sare sponsi. Reliqua hujus eapitis 
plana sunt: unde alia explanatione non egent. 


CAPUT. NONUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Sobos mittit Raphaelem in Rages, ul exigat depositum a Gabelo, eumque énvitet ad nuptias. Venit 
Gabelus, ac sponsis omnia felicia apprecatur. 


:4. Tunc vocavit Tobias Angelum ad se, quem quidem hominem existimabat, dixitque ei ; 
Azaria frater, peto ut auscultes verba mea. 2. $i meipsum tradam tibi servum, non ero 
condignus providentie tus. 3. Tamen obsecro te ut assumas tbi animalia sive servitia, et 
vadas ad Gabelum in Rages civitatem Medorum, reddasque ei chirographum suum, , et reci- 
pias ab eo pecuniam, et roges eum venire ad nuptias meas. 4. Scis enim ipse quoniam nu- 
merat pater meus dies : et si tardavero una die plus, cantristatur anima ejus. 5. Et certe 
vides quomodo adjuravit me Raguel, cujus adjuramentum spernere non possum. 6. Tunc 
Raphael assumens quatuor ex servis Raguelis, et duos camelos, in Rages civitatem Medorum 
perrexit, et inveniens Gabelum, reddidit ei chirographum suum, et recepit ab eo omnem pe- 
euniam. 7. Indicavitque ei de Tobia filio Tobis omnia que gesta sunt : fecitque eum secum 
venire ad nuptias. 8. Cumque ingressus esset domum Raguelis, invenit Tobiam discumben- 
tem : et exiliens, osculati sunt seinvicem; et flevit Gabelus, benedixitque Deum, 9. et dixit : 
Benedicat te Deus Israel, quia filius es optimi viri, et justi, et timentis Deum, et eleemosynas 
facientis ; 10. et dicatur "bénedietio super uxorem tuam, et super parentes vestros : 11. et vi- 
deatis filios vestros, et filios filiorum vestrorum usque in tertiam et quartam generationem : 
et sit semen vestrum benedictum a Deo Ierae], qui regnat in secula seculorum. 42. Cumque 


Vers. 14, 


Vers. 2. 


Vers. 3. 


Vers, 10. 


300 


convivium exercebant. 


9. St ME IPSUM TRADAM TIBI SERVUM, NON ERO CON- 
DIGNUS PROVIDENTLE TUA, — hoc est, tus: provides 
erga me cure non satisfecero, nec condignam ei 
mercedem rependero. 

3. SzeRvITIA, — id est servos. 

VADAS AD GABELUM IN RAGES MEDORUM. — Dices : 
Jam erant in Rages; nam ibi dicitur habitasse 
Sara, cap. mt, vers. 7. Respondeo : Erant in Ra- 
ges, id est, in agro vel territorio Rages, sicut qui 
Tusculi habitat, Rome habitare dicitur, etsi in 


ipsa urbe Roma non habitet. Aut potius dicen- . 


dum est duas fuisse urbes habentes idem nomen 
Rages. Ita Lyranus, Bellarminus et alii. Causam 
dat Sanchez, quod Rages sit vox Meda a Grecis 
accepta. Grece enim $e, id est fissura, ruptura, 
sive fractura. Rages igitur significat locum sceo- 
pulosum, scissum, interruptum ; quia ergo utra- 
que heo urbs sita erat in locis confragosis et as- 
peris, hine utraque dicta est Rages. Hebraice vero 
Rages, significat turbam , tumultum, sirepitum, ire- 
morem , fremitum. 

10. ET DICATUR BENEDICTIO SUPER UXOREM TUAM, 
ET SUPER PARENTES VESTROS , — ut omnes videntes 
vestram virtutem , ideoque Dei benedictionem et 
prosperitatem , vobis benedicendo apprecentur , 
ef dicant : Benedicta sit Sara, que tam probi 
viri Tobire est uxor ; benedieti sint parentes utrius- 
que, qui tam ingenuos post se relinquunt filios et 
filias. Honor enim et laus filiorum est honor et 
laus parentum : nam dedecus, eque ac decus 
filiorum in parentes redundat. Quocirca Basilius 
Imperator hoc Leoni filio insigne dedit monitum, 
imo et virtutis paterne emulande stimulum : 
« Ne me, queso, patrem amantem pudefacias. 
Debent enim pietores corporum delineamenta, filii 
autem regum, quasi vive imagines patrum virtu- 
tes referre. » Sic et mulier illa, videns Christi virtu- 
tes et sapientiam, exclamavit: « Beatus venter qui 
te portavit, et ubera quie suxisti, » Luce xt, 27. 


COMMENTARIA IN TOBIAM, cap. X. —- | 
omnes dixissent : Amen , accesserunt ad convivium ; sed et cum timore Domini nuptiarum 


49. SED ET CUM TIMORE DOMINI NUPTIARUM CONVI- Vers, (i 


VIUM EXERCEBANT , — Convivabantur hilariter, sed 
honeste, modeste, sobrie et caste, ne crapula, 
aut sermone lascivo, vel obsceno Deum offende- 
rent, ut Asmodeum rursum in domum mitteret. 
Imitentur hoc conjuges et convive , ut à mensis 
arceant ebrietatem, jurgia, detractiones, spure 
citiem sermonum, quibus Deus offenditur , con- 
jugibus et conviviis maledicat. Audiant Platonem, 
lib. VI De Legibus : « Impensa secundum divitias 


quidem unquam decet; neque vero tutum est; 

maxime vero connubio conjuncti, sponsus et 
sponsa tunc mentis compotes esse debent, quando 
non parvam ineunt vite mutationem; presertim 
ut et quam maxime moderatis generatio fiat : 
ferme etiam incertum est qua nox, aut dies, ip- 
sum cum Deo peragat. Quare ut solidus, 'sta- 
bilis, et quietus conceptus fiat, non oportet, dif- 
fluentibus ebrietate corporibus , dare operam li- 
beris. Qui autem vino refertus est, tam animae 
quam corporis rabie concitatus , quavis et trahit, 
et trahitur. Idcirco ebrius, tanquam mente cap- 
tus, ad serendum est inutilis. Nempe verisimile 
est eum fetus inequales, instabiles , obliquos 
tam membris, quam corporibus procreare. Qua- 


Eb 
fiat; bibere vero usque ad ebrietatem ne alibi E: 


TOCr 
filios 


mobrem per totam quidem vitam, et maxime Ati 
quamdiu generationi vacat, abstinebit quisque, uH 


cavebitque ne faciat, vel que sua natura et sponte 
morbos inducunt, vel que ad petulantiam inju- 
riamque declinant. Hecenim in animos et corpora 
eorum, qui enascuntur, liberorum, necessario 
transferuntur, iisque imprimuntur, pejoresque 
inde nascuntur. Sed precipue die illa ( nuptia- 
rum) ae nocte. » Greca hic addunt : Benedixit 
Tobias uxorem suam ; id est, bene precatus est ei, 
ut foret fecunda et probos gigneret, educaretque 
filios : sic Isaac « deprecatus est Dominum pro 
uxore sua» Rebecca, Gencs. XXV, 94, —— 


CAPUT DECIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Mater Tobia suspirat ad ejus reditum ; Raguel dimittit Tobiam cum Sara filia sua, isque dimidiam 
bonorum partem. tradit, ac Sar& monita dat, ut diligat maritum, soceros honoret, et probe familiam 


regat. 


3. Cum vero moras faceret Tobias, causa nuptiarum , sollicitus erat, pater ejus Tobias, 


dicens : 


Putas quare moratur filius meus, aut quare detentus est ibi? 2. Putasne, Gabelus 


mortuus est, et nemo reddet illi pecuniam ? Co»pit autem contristari nimis ipse, et Anna uxor 
ejus cum eo : et ceperunt ambo simul flere, eo quod die statuto minime veverteretur filiug 


COMMENTARIA IN TOBIAM, ca». X: 304 
eorum ad eos. 4. Flebat igitur mater ejus irremediabilibus lacrymis, atque dicebat ; Heu, 
heu me, fili mi, ut quid te misimus peregrinari lumen oculorum nostrorum, baculum senec- 
tutis nostre, solatium vitz nostre, spem posteritatis nostre? 5. Omnia simul in te uno ha- 
bentes, te non debuimus dimittere a nobis. 6. Cui dicebat Tobias: Tace, et noli turbari, sanus 
est filius noster ; satis fidelis est vir ille cum quo misimus eum. 7. illa autem nullo modo 
consolari poterat, sed quotidie exiliens cireumspiciebat, et circuibat vias omnes , per quas 
spes remeandi videbatur, ut procul videret eum, si fieri posset, venientem. 8. Át vero Raguel 
dicebat ad generum suum : Mane hic, et ego mittam nuntium salutis dete ad Tobiam patrem 
tuum. 9. Cui Tobias ait : Ego novi quia pater meus et mater mea modo dies computant, et 
cruciatur spiritus eorum in ipsis. 10. Cumque verbis multis rogaret Raguel Tobiam, et ille 
eum nulla ratione vellet audire , tradidit ei Saram, et dimidiam partem omnis substantie 
sue, in pueris, in puellis, in pecudibus, in camelis, et in vaccis, et in pecunia multa, et sal- 
vum atque gaudentem dimisit eum a se, 11. dicens : Angelus Domini sanctus sit in itinere 
vestro, perducatque vos incolumes, et inveniatis omnia recte circa parentes vestros et videant 

oculi mei filios vestros priusquam moriar. 12. Et apprehendentes parentes filiam suam, oscu- 
lati sunt eam, et dimiserunt ire: 13. monentes eam honorare soceros, diligere maritum, 
regere familiam, gubernare domum, et seipsam irreprehensibilem exhibere. 


4. HEU HEU ME, FILI MI, UT QUID TE MISIMUS PERE- 
GRINARI, LUMEN OCULORUM NOSTRORUM? (Pater enim 
erat escus, mater pre senio cecutiebat : quare 


qers. 4. nita virtutis et salutis. Próémum est, ut honoret S0- Primus, 
eeros, scilicet Tobiam seniorem, et Annam; s6e- Secu 


eundum, ut diligat maritum, utpote cum quo faeta dum. 


Vers. 40. 


Vers. 41. 


Vers. 13. 

Monita 
danda 

"iSoribus 


filius eis erat instar oculorum, ut per eum vide- 
rent, legerent, agerentque qu: videnda, legenda, 
agenda erant. Eumdem vocat) BACULUM SENECTU- 
TIS NOSTRA. (Sic Scipio Rome appellatus est, eo 
quod ipse patrem senem eí cicutientem , quasi 
Scipio, sive baculus sustentaret, et per viam du- 
ceret et dirigeret). ET SOLATIUM VITJ3 NOSTRA ; (filii 
enim solantur senectutem parentum, ejusque mi- 
serias et rerumnas). ET SPÉM POSTERITATIS NOSTRE; 
— erat enim unicus ille filius, a quo omnis fami- 
lie propagatio pendebat. Optant enim parentes 
filios post se relinquere, ut in eis quasi maneant 
superstites; vivantque in memoria hominum, ut 
docet Eccli, cap. xxx , 4 et seq. 

10. TRADIDIT EI SARAM, ET DIMIDIAM PARTEM OMNIS 
SUBSTANTLE SUJ IN PUERIS , etc. — Hebraei uberius 
addunt : Dedit ei Raguel Saram filiam suam , dimi- 
dium divitiarum suarum , et servos et servas, et gre- 
ges , et boves , et asinos, et camelos, et vestes lineas 
et pretiosas, et vasa argentea et aurea. Graca ha- 
bent : Dedit ei corpora , jumenta et argentum. Cor- 
pora, id est, servos sive mancipia, qua eum li- 
bertate careant, non nisi videntur esse corpora, 
servitio heri mancipata. Ita Aristoteles, I Rhefor., 
Demosthenes, PAilipp. 11, Strabo, lib. I, eópara, 
id est, corpora vocant mancipia. 

41. ANGELUS DOMINI SANCTUS SIT IN ITINERE VESTRO, 
PERDUCATQUE VOS INCOLUMES. — Hinc rursum patet 
Gabelum et priscos Hebreos eredidisse Ange- 
lum considerari ad custodiam, qui eum in via di- 
rigat. 

13. MONENTES EAM HONORARE SOCEROS, — quasi 
parentes ; unde Graeca addunt : Quía épsi nunc pa- 
rentes tut sunt. Raguel hic Sare filice sux dat mo- 


jam est una caro , ac consequenter una persona, 
unum cor, una anima, una voluntas. Hzc dilectio 
facit ut uxor mariti mores suis dissimiles, chole- 
ram, vitia, infortunia, et quelibet adversa, que 
multa in conjugio occurrunt, fortiter superet. 
Unde S. Monica uxores monebat ut per conju- 
gium se maritorum ancillas factas existimarent, 
ait S. Augustinus, libro IX Confessionum, cap. 1x. 


Tertium, ut regat familiam, puta filios, servos et Tertium, 


ancillas, ut omnes in officio, concordia, pace et 
charitate mutua contineat. Quartum, ut gubernet 
domum in ea manendo, non huc illuc vagando, 
prandium et ceenam omnibus apparando, supel- 
lectilem, annonam, vestes , ceteraque necessaria 
procurando, uti fecit mulier illa fortis laudata a 
Salomone, Proverbiorum xxxx. Vide ibi dicta. 
Quintum, ut se irreprehensibilem exhibeat, non 
tantum in fide et castitate conjugali, sed et per 
lingue continentiam, justitiam, prudentiam, co- 
mitatem in conversatione, tam eum domesticis, 
quam cum externis. Eadem monita dat uxoriljus 
S. Paulus ad Titum, cap. i1, vers. 4 et 5 : « Ut vi- 
ros suos ament, filios suos diligant, prudentes 
sint, caste, domus curam habentes, benigne, 
subdite viris suis. » Vide ibi dieta. Similia con- 
jugibus precepta tradit S. Petrus, epist, I, cap. 11; 
quin et Plato, lib. VI De Legibus, Xenophon in 
GEconomica, et Plutarchus , De nuptialibus preceptis. 
Denique in Greco, et Edna (sic enim habent pro 
Anna), mater Sare, sic Tobiam generum suum 
valedicendo alloquitur : Dominus coli, frater di- 
lecte, te tuis restituat, mihique concedat ut filios tuos 
em Sara filia mea videam, et coram Domine gaudeam. 
Ecce ego tibi filiam meam , quasi quoddam deposi- 


Quin» 


Vers. t. 


302 COMMENTARIA IN TOBIAM, cap. XL.— — 

tum, committo, ne uilla eam afficias molestía. Mox — Raguelemque et Ednàin ejus utoremi benedtcebat (sou 
subditur : Ipse vero Tobíás post hec profectus est, fausta eis omnia precabatur) e£ pergebat, üüoud 
Deo gratias ageris, quod (ter prospérum sibi dedistet; | Ninivon apprepinquarenti 


CAPUT UNDECIMUM. 


E BYNOPSIS CAPITIS. 


Baphael Tobiam dófnum ad parentes salvum reducit : qui felle piscis líniens oculos patris; ei visum 
restituit. Unde onines pro gaudio Deur benedicunt, et epulantur. 


1. Cumque reverterentur, pervenerunt ad Charan, quie est in medio itinere contra Nini- 
ven, undecimo die. 2. Dixitque Angelus : Tobia frater, scis quemadmodum reliquisti patrem 
tuum. 3. Si placet itaque tibi, preecedamus, et lento gradu sequantur iter nostrum familis, 
simul cum conjuge tua, et cum animalibus. 4. Cumque hoc placuisset ut irent, dixit Raphael 
ad Tobiam : Tolle tecum ex felle piscis , erit enim necessarium. Tulit itaque Tobias ex felle 
illo, et abierunt. 5. Anna autemi sedebat secus viam , quotidie in supercilio montis, unde 
respicere poterat de longinquo. 6. Et dum ex eodem loco specularetur adventum ejus, vidit 
a longe, et illico agnovit venientem filium suum , eurrensque nuntiavit viro suo, dicens : 
Ecce veiiit filius tüus. 7. Dixitque Raphael ad Tobiam : At übi introieris domum tuam, sta- 
tim adora Dominum Deum tuüm ; et gratias agens ei, accede ad patrem tuutn , et osculare 
eum. 8. Statimque lini super oculos ejus ex felle isto piscis, quod portas tecum : scias enim 
quoniam mox aperientur oculi ejus, et videbit pater tuus lumen coeli , et in aspectu tuo gau- 
debit. 9. Tunc precucürrit éanis, qui simul fuerat in via ; ét quasi nuntius ádveniens, blan- 
dimento sus cauda; gaudebat. 10. Et consurgens cecus pater ejus copit offendens pedibus 
currere : et data manu puero, occurrit obviam filio suo. 11. Et suscipiens osculatus est eum 
turi txore sua, et ceperunt ambo flere prie gaudio. 1à. Cumque adorassent Deum, et gra- 
lias egissent, consederunt. 13. Tunc sumens Tobias de felle piscis, linivit oculos patris süi, 
14. Et sustinuit quasi dimidiam fere horam; et cepit albugo ex oculis ejus, quasi membrana 
ovi, egredi, 15. Quam apprehendens Tobias traxit ab oculis ejus, statimque visum recepit. 
16. Et glorificabant Deum, ipse videlicet, et uxor ejus, et omnes qui sciebant eum. 17. Dice- 
batque Tobias : Benedico te, Domine Deus Israel, quia tu castigasti me, ét tu salvàsti me, ei 
ecce ego video Tobiam filium meum. 18. Ingressus est etiam post septem dies Sara uxor 
filii ejus, et omnis familia sana, et pecora, et cameli, et pecunia multa uxoris ; sed et illa 
pecunia quam receperat a Gabelo ? 19. et narravit parentibus suis omnia beneficia Dei, qua 
fecisset circa eum per hominem qui eum duxerat. 20. Veneruntque Achior et Nabath conso- 
brini Tobis gaudentes ad Tobiam, et congratulantes ei de omnibus bonis quz circa illum 
ostenderat Deus. 21. Et per septem dies epulanies, omnes cum gaudio magno gavisi sunt. 


1. PERVENERUNT AD CHARAN, QUIE EST iN WEDIO 
ITINERE CONTRA NINIVEN, UNDECIMO DiE. — Charan 
est Haran, e qua evocatus est Abraliam a Deo in 
Chanaan (1), Gen. xt, 31 et seq., que postea Charra 


(4) Hebraice dicitur 4crim, unde non videtur ésséà illa 
Abrahami patria, de qua Genes. X1, 981, quaerat in Me- 
&opotamia cis Tigrim. Nam he:c Tobis Charan sita erat 
trans Tigrim, inter Ecbatanas Medie et Niniven Assyris 
urbem; et forte est Chatram, de qua Ptolomeus (Tirinus). 
Ex eo vero quod non nisi post undecimum diem in Charan 
pervenerunt, non concludendum est Charan ab Ecbatanis 


dicta est, ubi eum exercitu Romano a Parthis cie- 
sus est M. Crassus. Sita erat contra, id est versus 
& Niniven in medio itinere, » a Rages asque ad- 
Niniven. Rages enim erat in Media, Ninive in As- 
&ytia, inter utrumque media erat Charan, sive 
Harán urbs sita in Mesopotamia. Hinc probabiliter 
Serarius, part. IV, colligit Tobiam in totum lioe 


undecimis castris distantem fuisse, sedtum propter eeta- 
tem et valetudinem teneram Tobiz et uxoris ejus, tuny 
propter multum comitatuni servorum, pecudum, eto., tof 
ineundo dies consumptos fuisse, 


Yers. 7. 


COMMENTARIA IN TOBIAM, ca». XI. 


iter eundo, scilicet in Rages, indeque redeundo 
in Niniven ad patrem , assumpsisse eirciter sex 
septimanas , sive dies 47; Torniellus vero dies 38, 
Salianus dies 34. 

7. DixirQUE RAPHAEL AD TOBIAM : ÁT (15 «at» sig- 
nificat hec verba nectenda esse prioribus Angeli 
verbis vers. &, ac vers. 9 et6, per parenthesin 
quasi interjici) UBI INTROIERIS DOMUM TUAM, STATIM 
ADORA DomiNUM DEUM TUUM, ET GRATIAS AGENS Ei, 
ACCEDE AD PATREM TUUM, ET OSCULARE EUM. — Disce 
hic, cum peregrinaris vel profieisceris quopiam, 


. primo adire templum, Deumque invocare, ut 


viam tuam prosperet, ét dirigat ad suam gloriatn 
et tuam, aliorumque &alutem. Deinde rediens, 
primo ad templum pariter redi, Deoque gratias 
age ; ita faciunt viri religiosi et probi. Audi Paca- 


- tum in Panegyricis : « Magnas urbes ingressi, pri- 


Vers. 9. 


Vers. 10. 


Vers. 11. 


Vers, 13, 


Vers: 14. 


mum sacras &edes, et dicata suramo Nuniini delu- 
bra visimus; tüm fóra dique gymnasia. » Et sua 
in Regula S. Benedictus : « Suseepti , ait, hospites 
ad orationem ducantur. » lta fecit S. Antonius 
visitans S. Paulum primum Eremitam, teste S. Hie- 
ronymo in ejus Vita, ceterique monachi et ana- 
chorete, teste Cassiano. 

9. TUNC PRACUCURRIT CANIS, — Audi Bedam : 
« Non est contemnenda figura canis hujus, quia 
viator et comes Angeli est; Doctores enim expri- 
mit Ecclesie, qui confligendo cur hsreticis, 
lupos graves a Pastoris summi fugant ovili. Et 
pulchre dixit, quasi nuntius adveniens, quia nimi- 
rum Doctor quispiam fidelis nuntius est veritatis z 
pulehre blandímento sug caude gaudebat. Cauda, 
qui quasi finis est corporis , finem bone ope- 
rationis, id est perfectionem, vel certe merce- 
dem, que sine fine tribuitur , insinuat. » 

10. ET CONSURGENS CJECUS PATER COEPIT OFFENDERE 
PEDIBUS. — Mystice : « Tobias cecus, ait Pineda, 
significat Jud:zorum populum e perfidie suce ve- 
ternosurgentemet currentemad Dominum, quam- 
vis offenderet gressibus operum , donec plenae 
fidei et operationis bon: lucem reciperet, regene- 
ratus in Christo et instructus. » 

41. ET COEPERUNT AMBO FLERE PRJS GAUDIO. -— 
Greca addunt dixisse matrem : Vidi (e, fii , jam 
moriar, scilicet, contenta et laeta. Sic Simeon, viso 
Christo, ait: « Nunc dimittis servum tuum, Do- 
mine, secundum verbum tuum in pace. » 

13. TuNC suuENS TOBIAS DE FELLE PISCIS (callio- 
nymi) LINIVIT OCULOS PATRIS SUI, 

14. ET SUSTINUIT QUASI DIMIDIAM FERE HORAM , — 
donec fel sensim sua acrimonia albuginem ef 
membranam oeulis patris obductam eroderet, at- 
tenuaret et consumeret. Hinc patet hano cecitatis 
per fel curationem fuisse naturalem , ut ex Ly- 
rano, Dionysio, Serario, Sanchez et aliis dixi cap. 
v1, 8. Unde Greca habent Raphaelem dixisse : 
Tu, fel unge in oculos ejus, et ipse morsus deteret, 
abjicietque albugines , et ipse te intuebitur. Et infe- 
rius ; Tobias sparsit in oculos ejus illud fel; ut vero 


303 
morsi compuncti sunt oculi , eos confricutt , et ab co- 
rum canthis, seu angulis albugines squamarum instar 
deciderunt. Pro quo Noster habet : « Et coepit al- 
bugo ex oculis ejus, quasi membrana ovi, egredi, 
Quam apprehendens Tobias traxit ab oculis ejus, 
statimque visum recepit. » Porro Tobias fuit cz- 
cus per 4 annos, scilicet ab anno «tatis 56 usque 
ad 60, quo visum recepit, ut patet cap. Xiv, vers. 8, 
ubi tamen Graeca habent eum octo annos vixisse 
ei&cuin, nimirum ab anno etatis 58 usque ad 66, 
quo illuminatus est. In vita S. Gregorii Turonen- 
Sis Archiepiscopi narratur , quod pater ejus Flo- 
rehíius simili modo fuerit edtatus; slé enim ait 
auctor Vile : « Florentius redivivo calore captatus 
est; accenditur febris, intumescunt pedes , dolor 
pessimus intorquet : perendinata pestis hominem 
contriverat, jam pene conclamatus jacebat. Inter- 
ea puer (filius Gregorius Turonensis) vidit iterum 
in sümno personam, sese, utrümne librum Tobie 
cognitum haberet, interrogantem. Respondit : Ne- 
quaquam. Qui ait : Noveris hunc fuisse cecum, 
atque per filium ex jecore piscis, Ángelo comi- 
tante, curatum. Tu ergo fac similiter , et salvabi- 
tur genitor tuus. Hec ille matri retulit, que con- 
festim pueros ad amnem direxit; piscis capitur, 
quz de extis jussa fuerant, prunis imponuntur. 
Non fefellit virum eventus; ut enini pritio futütis 
odoris in naribus patris reflávit, protinus omnis 
ille tumor dolorque recessit. Hic omnia pene ad 
verbum repetit ipse S. Gregorius Turonensis, li- 
bro De Gloria Confessorum , cap. XL. 

Mystice Beda : Albugo, inquit, significat stul- 
titiam placendi sibi ipsi, ovum spem et fiduciam, 
Tobias populum Judaieum; habet ergo in oculis 
suis albuginem, qui in oculis suis magnus , can- 
didus et justus apparet, sibique nimis placet et 
arrogat; sed habet eam instar membrane ovi, 
quia caecitatem mentis sustinet sub spe stultissima 
nascituri Christi; hune enim non natum credunt, 
sed nasciturum sperant, et vane exspectant Ju- 
dai. Verum quibus a Raphaele medico, id est ab 
Angelo magni consilii Christo Domino ablata fue- 
rit heec omnis caligo, agnoscunt Messiam jam ve- 
nisse et redemisse mundum, eumque esse Jesum 
Christum. 

Allegorice, piscis est Christus , uti jam dixi ex 
S. Augustino, Prospero et aliis. Caro hujus sacra- 
tissimi piscis, charitas hujus est, tot operibus in 
nostrum bonum factis testata, ac passionibus et 
doloribus ostensa. Fumus autem cordis ejus, est 
oratio nostra meritorum ejus valori subnixa. Ideo 
enim hec aliquid potest apud Patrem, non quia 
nostra tantum est, sed quia à membro Christi fi- 
lii naturalis fusa, et in ipsius meritis et charitate 
fundata. Hcc extricat omne genus deemonioruns, 
quia diabolum vincit, et illius tentationes et dolos 
irridet. Ac proinde Chrysostomus sapienter casum 
nostrum absentie orationis et victoriam: ipsiua 
prasentic tribuit, 


304 COMMENTARIA iN TOBIAM . cap. XIf. 


CAPUT DUODECIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Tobias multa et magna beneficia a Raphaele accepta patri enumerat : quare uterque offert ei dimidium bo« 
norum allatorum. Mox Raphael se non hominem, sed, Angelum esse manifestat, ac datis coalestis vite do- 


cumentis evanescit et in calum redit. 


Ld 


1. Tunc vocavit ad se Tobias filium suum, dixitque ei : Quid possumus dare viro isti sancto, 
qui venit tecum ? 2. Respondens Tobias, dixit patri suo : Pater, quam mercedem dabimus 
ei? aut quid dignum poterit esse beneficiis ejus ? 3. Me duxit et reduxit sanum , pecuniam a 
Gabelo ipse recepit, uxorem ipse me habere fecit, et djemonium ab ea ipse compescuit, gau- 
dium parentibus ejus fecit, meipsum a devoratione piscis eripuit, te quoque videre fecit lu- 
men coli, et bonis omnibus per eum repleti sumus. Quid illi ad hsec poterimus dignum dare? 
4. Sed peto te, pater mi, ut roges eum, si forte dignabitur medietatem de omnibus que al- 
lata sunt, sibi assumere. 5. Et vocantes eum, pater scilicet et filius, tulerunt eum in partem: 
et rogare ceperunt ut dignaretur dimidiam partem omnium, qus attulerant, acceptam ha- : 
bere. 6. Tunc dixit eis occulte : Benedicite Deum cceli, et coram omnibus viventibus confi- 
temipi ei, quia fecit vobiscum misericordiam suam. 7. Etenim sacramentum regis abscon- 
dere bonum est : opera autem Dei revelare et confiteri honorificum est. 8. Bona est oratio 
cum jejunio et eleemosyna, magis quam thesauros auri recondere : 9. quoniam eleemosyna 
a morte liberat, et ipsa est qux» purgat peccata, et facit invenire misericordiam et vitam cwter- 
nam. 10. Qui autem faciunt peccatum et iniquitatem , hostes sunt anime sus. 11. Manifesto 
ergo vobis veritatem , et non abscondam a vobis occultum sermonem. 12. Quando orabas 
eum lacrymis, et sepeliebas mortuos, et derelinquebas prandium tuum, et mortuos abscon- 
debas per diem in domo tua, et nocte sepeliebas eos, ego obtuli orationem tuam Domino. 
13. Et quia acceptus eras Deo, necesse fuit ut tentatio probaret te. 14. Et nunc misit me Do- 
minus, ut curarem te, et Saram uxorem filii tui a demonio liberarem. 15. Ego enim sum 
Raphael Angelus, unus ex septem, qui adstamus ante Dominum. 16. Cumque hec audissent, 
turbati sunt, et trementes ceciderunt super terram in faciem suam. 17. Dixitque eis Angelus: 
Pax vobis, nolite timere. 18. Etenim cum essem vobiscum, per voluntatem Dei eram : ipsum 
benedicite, et cantate illi. 19. Videbar quidem vobiscum manducare et bibere : sed ego cibo 
invisibili et potu, qui ab hominibus videri non potest, utor. 20. Tempus est ergo ut revertar 
ad eum qui me misit : vos autem benedicite Deum, et narrate omnia mirabilia ejus. 21. Et 
cum hsc dixisset, ab aspectu eorum ablatus est, et ultra eum videre non potuerunt. 22. Tunc 
prostrati per horas tres in faciem, benedixerunt Deum, et exsurgentes narraverunt omnia 


nyrabilia ejus. 


Fes. 9. 9. ME DUXIT ET REDUXIT SARUM. — Septem hioc in- 
S ptem gentia Raphaelis beneficia recenset Tobias. Prí- 
Rapiae- mum est, quod eum in Mediam duxerit et redu- 
fücia. xeritincolumem. Secundum, quod uxorem probam 
et divitem, scilicet Saram ei procurarit. Tértium, 

quod Asmodseum a se et Sara expulerit. Quartum, 

quod gaudium parentibus tam Tobis, quam Sa- 
EtAnge- 7&8 attulerit. Quintum, quod se a devoratione pis- 
ti custo- cis eripuerit. Sextum, quod patri cxco visum re- 


ia stituerit. Septimum auod bonis omnibus corpora- 


libus et spiritualibus eum cumularit. Eadem cui- 
libet homini prestat Angelus custos, cujus per- 
sonam et officium hic in se suscepit ef reprssen- 
tavit Raphael, uti ex Meditat. P, Vincentii Bruni 
falso hie ostendit Serarius, Quest. XX. 

9. TULERUNT IN PARTEM, — id est revocarunt vers 5 
eum seorsim in secretiorem domus partem, ut 
secretius, liberius et confidentius cum eo age- 
rent. Ita Lyranus. Unde Raphael sevocatus « di« 
xit eis occulte, » ut sequitur; volebat enim se- 


COMMENTARIA IN TOBIAM, ca». XII. 


vocàri, uf seorsim se et secreta Dei eis panderet. 

*.. ETENIM SACRAMENTUM REGIS ABSCONDERE BONUM 
EST : OPERA AUTEM DEI REVELARE ET CONFITERI (lau- 
dare, celebrare et gratias agere), HONORIFICUM EST. 
— « Saeramentum , » Gr&ce pwociouv, id est arca- 
num, sive secretum regis celare bonum est; quia 
a secreto pendet felix rei exsecutio, juxta illud 
Gellii, lib. X, cap. Xxv : « Taciturnitas consilio- 
rum thesaurus : » 


Eximia est virtus prestare silentia rebus. 


Tiberius Cesar, rogatus cur sua consilia cum 
amicis non communicaret , respondit : Principis 
animum, auf nemini, aut paucis cognitum esse 
oportere; quia multi rimarum pleni sunt, et se- 
creta qui audierunt, effutiunt, ut Principem pe- 
riclitari, aut prodi necesse sit. Ita Dionysius in 
Tiberio. Antigonus rex Macedonie Philippo filio 
roganti : « Quando castra movebimus? Quid, in- 
quit? num metuis ne solus tubam non audias? » 
Ita Plutarchus £n Apoph. regum. Metellus Macedo- 
nius amico cuidam roganti : « Quidnam aggredi 
animo destinasset? Tunicam, inquit, meam exue- 
rem, si eam consilium meum scire existimarem.» 
Ita Plinius, cap. uxt De Viris illustribus. 

OPERA AUTEM DEI REYVELARE ET CONFITERI HONORI- 
FICUM EST,—Uut ea ceteri audientes Dei clementiam, 
sapientiam et magnificentiam agnoscant, reve- 
reantur, colant et adorent. Unde S. Severus Epi- 
scopus Minorice, epist. De Judaeorum conversione : 
« Cum Dei, inquit, opera revelare et confiteri ho- 
norifieum esse Raphael Angelus moneat, profecto 
silere, vel celare opera Christi periculosum est. » 
Stephanus Pontifex apud Rheginonem, anno Do- 
mini 753 : « Sicut, ait, nemo se debet jactare de 
suis meritis; sic nec debent opera Dei, quee in illo 
per suos sanctos fiunt sine suis meritis sileri, sed 
preedicari, sicut Angelus monet Tobiam. » 


308 


Sanetus declarat et probat, dicens : Beatus qui 
intelligit super egenum et pauperem, in die mala 
liberabit eum Dominus. Quorum preceptorum 
Inemor Daniel, cum rex Nabuchodonosor adverso 
somnio territus eestuaret pro avertendis malis, ad 
divinam opem impetrandam remedium dedit, di- 
cens : Propterea, rex, consilium meum placeat 
tibi, ef peccata tua eleemosynis redime, et injus- 
titias tuas miserationibus pauperum, et erit Deus 
patiens peccatis tuis. Cui rex non obtemperans, 
adversa quee viderat et infesta perpessus est; qua 
evadere et vitare potuisset, si peccata sua elee- 
mosynis redemisset, » Idipsum confirmat, citans 
presentem locum : « Raphael quoque Angelus 
paria testatur, et ut eleemosyna libenter ac largi- 
ter fiat, hortatur, dicens : Bona est oratio cum je- 
junio et eleemosyna; quia eleemosyna a morte 
liberat; et ipsa purgat peccata. Ostendit orationes 
DOostras, ac jejunia minus posse, nisi eleemosynis 
adjuventur. Deprecationes solas parum ad impe- 
irandum valere, nisi factorum et operum acces- 
sione sarciantur. Revelat Angelus et manifestat, 
ei firmat eleemosynis petitiones nostras efficaces 
fieri, eleemosynis vitam de periculis redimi, elee- 
mosynis a morte animas liberari. » 


13. ET QUiA ACCEPTUS ERAS DEO, NECESSE FUIT UT Verg, 


TENTATIO PROBARET TE. — Tentatio enim et tribu- 
latio patientiam et virtutem probat, conservat, 
auget, perficit. Dei enim gratia et amicitia indi- 
gnus est, qui pro eo pati adversa recusat, solum- 
que in prosperis ei servit. Hino externa Dei lege 
sancitum est illud Apostoli : « Omnes qui pie vo- 
lunt vivere in Christo Jesu persecutionem patien- 
tur, » ll Tím. mr, 12. Vide dicta Jacobi 1,4 et seq. 
et. Eccli. ur. Vidit id per umbram Seneca, lib. De 
Providentia, ubi causas assignat varias et graves, 
cur Deus viris probis afflictiones immittat, ac in- 
ter caetera aureas hasce dat gnomas, quasi gem- 


mas, cap. 1 : « Deus virum bonum iin deliciis non py; ,,. 
habet : experitur, indurat, sibi illum preparat,» fligun- 
cap. I1 : « Sicut tanta Mediterraneorum vis fontium funeur? 
non mutat saporem maris, neque remittit quidem ; qos. 


8. BoNA (melior) EST ORATIO CUM JEJUNIO ET ELEE- 
MOSYNA, QUAM THESAUROS AURI RECONDERE. — Gra:ca 
etiam addunt : Bonum est parum cum justitia, quam 
multum cum injustitia. Hinc Patres et Theologi do- 


Yers. 8. 


cent tria esse bonorum operum genera , scilicet 
orationem, jejunium et eleemosynam, ad que 
quasi eapifa csetera omnia reducantur. Oratio 
enim solvit debitum Deo, jejunium sibi, eleemo- 
syna proximo. Rursum orationem solam invali- 
dam esse, sed validam et effieacem fieri, si dua- 
bus alis, quibus in ccelum ad Deum evolet, scili- 
cet jejunio et eleemosyna armetur. Audi S. Cy- 
prianum, tract. De opere et eleemosyna. Apud Salo- 
monem legimus : « Conclude eleemosynam in 
corde pauperis , et bic pro te exorabit ab omni 
malo. » Et iterum : « Qui obturat aures, ne au- 
diat imbecillum, et ipse invocabit Deum , et non 
erit qui exaudiat eum. Neque enim promereri 
misericordiam Domini poterit, qui misericors ipse 
non fuerit, aut impetrabit de divina pietate ali- 
quid in precibus, qui ad precem pauperis non 
fuerit humanus. Quod item in osalmis Spiritus 


ita adversarum impetus rerum viri fortis non ver- 
tit animum. Manet in statu, et quidquid evenit, in 
suum colorem trahit. Est enim omnibus externis 
potentior; nec hoc dico, non sentit illa, sed vincit; 
et alioquin quietus, placidusque contra incurren- 
tia attollitur. Omnia adversaexercitationes putat.» 

Et mox : «Athlete gaudent cum fortissimis con- 
fligere, cedi, vexarique. Marcet sine adversario 
virtus. Non fert ullum ictum illewsa felicitas. Deus 
bonorum amantissimus , qui illos quam optimos 
et excellentissimos vult , fortunam illis, cum qua 
exerceantur, assignat. Ecce par Deo dignum, vir 
fortis cum mala fortuna compositus , utique si et 
provocavit. Non video, inquam, quid habeat in 
ierris Jupiter pulchrius, si convertere animum 
velit, quam ut spectet Catonem; jam partibus non 
semel fractis, stantem nihilomiuus inter ruinas 
publicas erectum. » 


^ 


Vers. 15. 


Angeli 
astaut 
Deo sep- 
tuplici- 
ter. 


306 COMMENTARIA IN TOBIAM ; cap. XIÍ; 


Cap. tir : « Nihil infelicius eo cui nihil unquani 
evenit adversi. Indignus visus est,a quo aliquando 
vinceretur fortuna ; que ignavissimum queinqu&é 
refugit, g. d. Quid ego istum mihi adversarium 
assumam? statim arma submittet. Igtiem experi- 
tur in Mutio, paupertatém in Fabricio ; exilium 
In Rautilio; tormentá in Regulo, venenum in So- 
crate; mortem in Catone. Magnum exemplum 
nisi mala fortuna non invenit. Infelix est Mutius, 
quod dexterá ignes hostium premit; et ipse a se 
exigit erroris sui poenas? quod regem quem ar- 
mata manu non potuit, exusta fugat? » Et infe- 
rius : « Prospera in plebem, ac vilia ingenia de- 
veniunt; ac calamitates terroresque mortalium 
sub jugum mittere, proprium magni viri est. Ca- 
lamitas virtutis occasio est : gaudent magni viri 
aliquando rebus adversis; non aliter quam for- 
tes milites belli triumpho. Avida est periculi vir- 
tus. Gubernatorem in tempestate, in acie militem 
intelligas. Nihil cogor, nihil patior invitus, nec 
servio Deo; sed assentio. Quare probi dura pa- 
tiuntur, ut alios pati doceant. Nati sunt in exem- 
plar. Aliis bona falsa circeumdedi, et animos ina- 
nes velut longo fallacique somnio lusi. Auro il- 
los, argento et ebore ornavi, intus boni nihil est. 
Vobis dedi bona certa, mansura ; quanto magis 
versaverit aliquis, et undique inspexerit ; tanto 
videbit meliora, majora, qui permisi vobis, me- 
tuenda contemnere, cupienda fastidire. Non egere 
felicitate, felicitas vestra est. » Ac tandem conclu- 
dens, aif : « Ferte fortiter; hoo est, quo Deum 
antecedatis. Ille extra patientiam tnalorum est, 
vos supra patientiam. Contemnite paupertatem. 
Nemo tam pauper vivit, quam natus est. Con- 
temnite dolorem, quia aut solvetur, aut solvet. 
Contemnite mortem ; aut finit, aut transfert vos. 
Contemnite fortunam ; nullum illi telum quo fe- 
riret animum, dedi. » 

15. Eco ENIM SUM RAPHAEL ÁNGELUS UNUS EX SEP- 
TEM, QUI ADSTAMUS ANTE DoMINUM. — Hinc patet 
Raphaelem esse unum e primis Angelis, qui quasi 
principes áule coelestis Deo proxime assistunt; 
de quibus fuse egit Apocal. t, 4. Graeca addunt : 
Ego sum unus de septem, qui offerunt orationes sanc- 
torum, e£ ambulant ante majestatem sancti. Hisce 
septem ergo incumbit cura generis humani. Alii 
exponunt : unus e septem , id est, unus e multis. 
Adstare ante Dominum multa significat , ut recte 
advertit Andreàs Victor, lib. De Custodia Angel. 
pag. 43. Prómo, adstant Angeli; quando loquun- 
tur cum Deo postulantes divinum lumen, ut cog- 
noscàánt quz sit in aliqua re agenda ejus volun- 
tas. Secundo, adstant Angeli, dum pia opera, sa- 

crificia, eleemosynas, prezes humanas offerunt 
Deo. Teríto, adstánt, cum parati sunt ad obsequen- 
dum divine voluntati, quasi milites prompti para- 
tique àd bellum, si bellum ex divino nutu geren- 
dum sit, et quasi servi parati ad munera obeunda 
adquodcumque imperium Dei.Quarto, àdstánt Deo 
judici, hominum causas contra daemonum aecu- 


-sationes agentes, sententiamque exspectantes, 


Quinto, adstant, dum Deum laudant, uti Isaias 
eap. VI, Seraphim stantes aspexit, Deum miris 
iis vocibus laudantes : Sanctus , Sanctus, etc. 
Sexto, adstare, est divinum vultum intueri, et 
inde summe felicitatis latices haurire, quod vel 
in empyreo accidit ccelo, ubi peculiari singula- 
rique modo thronus fulget divinus, vel in aliis 
quibuseumque locis, in quibus omnibus Deu8 
est : et sic ubicumque sint boni Angeli, semper 
adstant Deo; quia semper Deo fruuntur. Hinc fit 
ut dicantur recedere et redire; quia ad ministe- 
ria missi recedunt quidem ab empyreis sedibus; 
sed summam felicitatem non amittunt, et illuc 
ad Dei nutum revertuntur. Septimo, adstare, stricte 
et presse ad eos Angelos attinet, qui ad ministeriá 
externa mitti non solent; sed rationes rerum fa- 
ciendarum in Deo contuentes, inferiores Angelos 
ea munera exsecuturos docentatque illuminant ; 
unde distinguuntur Angeli in assistentes et mi- 
nistrantes. Assistunt Seraphin, Cherubin, Throni, 
Dominationes ; ministrant quinque alii ordines, 
et de his alibi agentes probavimus etiam aliquando 
mitti. Hinc Raphael ait se adstare Deo. Nam ad- 
stare ante Deum non tantum significat esse in cce» 
lis, quod commune est omnibus Angelis, sed in- 
dicat in ministerio quamdam principalitatem , 
ait Toletus in cap. 1 Luca. 

16. CUMQUE HJEC AUDISSENT, TURBATI SUNT, ET Vers. 16, 
TREMENTES CECIDERUNT SUPER TERRAM IN FACIEM 
SUAM — ex reverentia eb sacro horrore. Nam, ut 
aiebatS. Antonius : « Metus non tantum ex pavore 
animi, quantum ex magnarum rerum sepe incu- 
titur aspectu. » 

47. DixrrQUE. EIS ÁNGELUS : PAX VOBIS, NOLITE Vers. 17. 
TIMERE. — Hinc Patres docent Angelico appari» 
tionis signum esse, si primo horror incutiatur, 
deinde consolatio et laetitia ingeratur ; nam con- 
trarium facit deemon. Audi Bedam in cap. 1 Luce? :. Anseli 
« Sicut, ait, humani fragilitatis est spiritalis crea- boni s- 
turc visione turbari, ita et Angeliec benignitatis $^ ^ 
est, paventes de aspectu suo mortales mox blan- postsere 
diendo solari; ast contra demoniace est ferita- linguat 
tis, quos sua presentia territos senserint, am- 19i 
pliore semper horrore coneutere. » Et S. Anto- 
nius, teste S. Athanasio, in ejus Vita : « Cum bo- 
nus Angelus, inquit, bonis hominibus apparet , 
etiamsi initio inusitato aspectu timorem injiciat, 
ad extremum, consolationem et animi tranquil- 
litatem relinquit. » Et rursum : « Sanctorum An- 
gelorum amabilis et tranquillus aspectus ; quia 
non contendunt , neque clamant, neque audit ali- 
quis vocem eorum. Verum tacite leniterque pro- 
perantes, gaudium, exultationem, fiduciam pec- 
toribus infundunt, siquidem cum illis est Domi- 
nus, qui est fons et origo lwtitie. Tunc mens 
nostra non turbida, sed lenis et placida Angelo- 
rum luce radiatur; tune anima coelestium prae- 
miorum aviditate flegrans, effracto, si posset. 
humani corporis domicilio , €t membris exone- 


COMMENTARIA IN TOBIAM; cá». lil. 


rdta nigrtalibus, cum his quos videt, abire festi- 
nat ad celum ; horum tanta benignitas est, ut si 


307 


in illud noi tíi'ajiciebat cibum, seo in illud perinde 
ac in saccum quemdam cibum injiciebat, quem 


deinde in vaporem et aerem resolvebat. 
SED EGO CIBO INVISIBILI, etc., UTOR, — nimirum Cibus 
eus, Deique visio et fruitio ést cibus Angelorum, &n&tle- 
quo deliciantur, et beantur jugiter. jt 
, 20. ET NARRATE OMNIA MIRABILIA EJUS, — Greecus Vers, 20. 


quis pro conditione fragilitetis humane, intro 
füerit eorum fulgore perterritus , ornnem conti- 
gai, si lido: ex corde autéránt metum ; » deinde dwino- 
bo ptm apparentium contraria hec dat indicia : 


fU. ^ «pessimorum autem vultus truces, sonitus hor- 
ridi, sordidi cogitatus, plausus, motusque indis- 
ciplinatorum adolescentum, vel latronum, e qui- 
bus confestim timor anime», sensibus stupor in- 
cutitur, odium Christianorum, monachorum mce- 

- por tediumque, suorum recordatio, métus mor- 
lis, cupido nequitie, lassitudo virtutis, cordis 
hebetatio. Si igitur post titínorem horrore cón- 
cepto successerit gaudium, et ad Deuiti fiducia, 
atque ineffabilis charitàs, venisse sciamus auxi- 
lium; quia securitás anime presentis inajestatis 
indiciur est. » 


habet : Seribite omnia que facta sunt in libro; unde 
liquet Tobiam Raphaeli obedientem banc histo- 
riam conscripsisse, ac hujus libri esse Suctorem , 
uti habent Greca, eap. seq., 4. Hebrea uberius 
habent : Nunc ergo, ait, scribife vobis omnia hoc 
verba in libro, et erit in testitttonium nter vos et 
Deum vestrum omnibus diebu$ viid vestro. Et hoc 
verbum sit in signum , et in testimonium in omnem 
generationem et generátióhem. Et vos benedicite Domi- 
num, et conltemini memorie sanctitatis ejus. Et hunc 


dimitte me, et revertar ad Deuri, qui misit me ad vos. 


21. ET CUM HJEC DIXISSET, AB ASPECTU EORUM ABLA- Vers. 21, 
TUS EST, — corpus a se assumptum dimittendo, 
ac in aerem, vel vaporem, ex quo condensato 
illud efformarat, per raréfactionem resolvendo, 
uti docent Scholastici curi Divo Thoma, I párte, 
Quisest. LI. 


Ves. 19, 19. VrpEBAR QUIDEM voRISCUM MÀNDUCARE. — Re- 
Raphael véfa enitn Raphael non mátiducabat; quia man- 
Pu ducatio est actio vitalis, qua anima cibüm in ore 
Baio,  Vitaliter másticat, ac ex oré in stomachuriti, ut ab 
eo coneoquatur, vitaliter trajicit. Raphael autem, 
eum noa informaret corpus assumptum, vitaliteh 


CAPUT DECIMUM TERTIUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 
Tobis laudat Deum, ac versu 11 de Jerusalem felicitate ei gloria preclare vaticinatur. 


4. Aperiens autem Tobias senior os suum, benedixit Dominum, et dixit : Magnus es, Do- 
mine in eternum, et in omnia ssecula regnum tuum; 2. quoniam tu flagellas et salvas : de- 
ducis ad inferos, et reducis, et non est qui effugiat manum tuam. 3. Confitemini Domino, 
filii Israel, et in conspectu gentium laudate eum; 4. quoniam ideo dispersit vos inter gentes 
quae ignorant eum , ut vos enarretis mirabilia ejus , et faciatis scire eos, quia non est alius 
Deus omnipotens preter eum. 9. Ipse castigavit nos propter iniquitates nostras : et ipse 
salvabit nos propter misericordiam suam. 9. Aspicite ergo quis fecit nobiscum, et cum 
timore et tremore confitemini illi : regemque seculorum exaltate in operibus vestris. 7. Ego 
autem in terra captivitatis mes confitebor illi : quoniam ostendit majestatem suam in gen- 
tem peccatricem. 8. Convertimini itaque , peccatores, et facite justitiam coram Deo, cre- 
dentes quod faciet vobiscum misericordiam suam. 9. Ego autem, et anima mea; in eo leta- 
bimur. 10. Benedicite Dominum, omnes electi ejus : agite dies letitie , et confitemini 
illi. 14. Jerusalem civitas Dei, castigavit te Dominus in operibus manuum tuarum. 12. Con- 
fitere Domino in bonis tuis, et benedic Deum seculorum, ut rezdificet in te tabernaculum 
suum, et revocet ad te omnes captivos, et gaudeas in omnia secula seculorum. 13. Luce 
splendida fulgebis, et omnes fines terre adorabunt te. 14. Nationes ex longinquo ad te 
venient; et munera deferentes, adorabunt in te Dominum, et terram tuam in sanctificatio- 
nem habebunt. 15. Nomen enim magnum invocabunt in te. 16. Maledicti erunt qui con- 
tempserint te, et condemnati erunt omnes qui blasphemaverint te; benedictique erunt qui 
edificaverint te. 47. Tu autem lztaberis in filiis tuis; quoniam omnes benedicentur , et cons 


308 


COMMENTARIA IN TOBIAM, car. XIII. 


gregabuntur ad Dominum. 18. Beati omnes qui diligunt te, et qui gaudent super pace tua. 
19. Anima mea, benedic Dominum , quoniam liberavit Jerusaleri civitatem suam a cunctis 
tribulationibus ejus Dominus Deus noster. 20. Beatus ero, si fuerint reliquis seminis mei 
ad videndam claritatem Jerusalem. 24. Porte Jerusalem ex sapphiro et smaragdo edifica- 
buntur : et ex lapide pretioso omnis circuitus murorum ejus. 22. Ex lapidecandido et mundo 
omnes plates ejus sternentur, et per vicos ejus alleluia cantabitur. 23. Benedictus Dominus, 
qui exaltavit eam, et sit regnum ejus in secula seculorum super eam. Ámen. 


^ 4. BznkpixiT DouINUM. — Greece : Sertpsit oratio- 
nem in exaltationem, et dioit. 

9. IPSE SALVABIT NOS PROPTER MISERICORDIAM SUAM. 
— Grieca addunt : Et congregabit nos ex omnitus 
gentibus, ubi dispersit nos inter eas. Si conversi fue- 
vé(is ad eum in. toto corde vestro, et in. tota anima 
vestra, ut faciatis ante eum veritatem (justitiam, id 
est opera justa et sancta ), tunc convertetur ad vos, 
€t non abscondet faciem suam a vobis. 

T. OSTENDIT MAJESTATEM SUAM IN GENTEM PECCA- 
TRICEM, — q. d. Ostendit Deus augustam et divi- 
nam suam potentiam, justitiam et vindictam in 
gentem Israeliticam, castigando ejus idololatriam 
per excidium et captivitatem Assyriacam, ac rur- 
sus maguificam suam in eum clementiam osten- 
dit ejus miserendo, eumque ex captivitate in pa- 
triam reducendo. 

11. JgRUSALEM CIVITAS DEI, CASTIGAVIT TE Dowr- 
NUS; — tum quia multos Judeos jam cum Manasse 
impio rege e Jerusalem captivos abduxit in Baby- 
lonem; tum quia paulo post cum Joachim et Se- 
decia reliquos eodem abducet per Nabuchodono- 
sor; loquitur enim de futuro, quasi de preterito, 
ob prophetie certitudinem. 

vaie- — Nota: Tobias ab hoec versu usque ad finem ca- 
nium To- pitis, et cap. seq. vers. 1, 8et 9, prophetat de ex- 
e cidio Jerusalem faciendo per Nabuchodonosor, 
terrestri €t de ejus templique restauratione post 70 capti- 
et celes- vitatis annos facienda per Cyrum; sed ita ut more 
prophetico a Jerusalem urbe Jude assurgat al- 
legorice ad Ecclesiam Christianam in Jerusalem a 
Christo erigendam, et ab ea anagogice avolet ad 
Ecclesiam triumphantem in celis, cujus Jerusa- 
lem erat figura et typus. Idem facit Isaias, cap. 
LX, LXV et LxvI. Itaque hoc vers. ef seq. sub typo 
Jerusalem, partim jam desolate ob idola Manas- 
sjs, ut colligitur ex IV Regum, cap. XxXxur, vers. 
10 et 11; partim plane desolando et evertende 
sub Sedecia, iterum restaurand: et ad majorem 
gloriam evehende per Esdram, Nehemiam, Zoro- 
babel et Cyrum, prophetat Ecclesi: veteris inno- 
vationem et restaurationem per Cbristum, maxime 
qu: Ecclesia Christiana ccepit Jerosolymisin Sion; 
et quia una omnium efatum fuit Ecclesia , licet 
varios habens status; unde vers. 14, predicit vo- 
calionem gentium et diffusionem £occlesie per 
lotum orbem : sed vers. 21, anagogice rapitur 
&d Ecclesiam celestem, sive ad statum, quem Ec- 
clesia militans habebit in ccelis, ubi erit trium- 
phans. Unde alludit S. Joannes, Apocal. xx1; ubi 


Ners, t. 


Vers. 5. 


Yos. ?. 


Vers. 11. 


Ecclesiam triumphantem per Schema Jerusalem 
gloriose depingit, ut ibidem fuse explicui. 

IN OPERIBUS; — id est propter opera, puta prop- 
ter tua idola et scelera abduxit, id est abducet et 
in Babylonem. 

43. Luce sPLENDIDA (Evangelii et preidieationis Vers. 13, 
Christi, ejusque Apostolorum) FULGEBIS, ET OMNES 
FINES TERIUE ADORABUNT TE. — Predicit conversio- 
nem omnium gentium ad Christum, quc Eecle- 
siam, quasi Christi sponsam adorarunt, id est hu-. 
millime venerati sunt et coluerunt, ac venerantur 
et colunt. [dem predixit Isaias, cap. XLIX, vers. 

93 : « Vultu, ait, in terram demisso adorabunt 
te, et pulverem pedum tuorum lingent. » 

14. ET TERRAM TUAM IN SANCTIFICATIONEM (id. est Vers. 14. 
ut sanctam, et a Christo ac Apostolis sanctifica- 
tam) HABEBUNT. 

20. BEATUS ERO, SI FUERINT RELIQULE SEMINIS XIEI Vers, 20. 
(puta nepotes et posteri mei) AD VIDENDAM CLARI- 

TATEM JERUSALEM; — tum quam ei afferet Cyrus 
ad litteram, tam quam ei mystice afferet Christus ' 
in hac vita et magis in futura. 

21. Pon TAE JERUSALEM. — Hoc omnia a vers. 19, 
et deinceps spectant proprie ad Ecclesiam glorio- 
sam in ccelis; hane enim ibidem dicit fabrican- 
dam ex sapphiro, smaragdo, omnique lapide pre- 
lioso, per que figurate non aliud significatur 
quam pulchritudo, suavitas, majestas, claritas et 
eieternitas beatitudinis coelestis, utà Case declaravi 
Apocal. xxr. Porro Greca hoc "5co sic habent : 
Adificabitur Jerusalem Sapphiro et smaragdo, et la- 
pide preíioso muri tui , et turres, e£. propugnacula. 
in auro mundo; et platee Hierusalem $n beryllo et 
carbunculo, et lapide ex Sophir tessellabuntur. Addit 
Hebraeus : Reges Tharsis et insule munera offerent, 
Reges Arabum et Saba dona adducent. 

22. PER VIROS EJUS ALLELUIA CANTABITUR. — « Al- Vers. 22, 
leluia » Hebraice idem est quod laudate Dominum. 
Alleluia ergo est vox laudis, exsultationis et jubili, 
quam beati jugiter peragunt in ccelo. Unde S. Au- 
gustinus, serm. 154 De Temp., qui est de Paschate: 

« Tempus mororis, inquit, quod significant dies 
quadragesimze, et significamus et habemus. Tem- 
pus autem leetitiee, et quietis, et regni, quod sig- 
nificant dies isti, significamus per alleluia, sed 
nondum habemus laudes. Sed nuno inspiramus 
ad alleluia. Quid est alleluia? Laudate Deum. Sed 
nondum habemus laudes, in Ecclesia frequentan- 
tur laudes Dei post resurrectionem , quia nobis 
erit perpetua laus post resurrectionem nostram» 


Vers, 21; 


Vers. 1. 


Vers, 9, 


"Toss, 3. 


COMMENTARIÁ IN TOBIÀM, car. XIV. 309 


CAPUT DECIMUM QUARTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Tobias moriturus pradicit excidium Ninives eque ac Jerusalem, ejusque vestaurationem ae gloriam per voea- 
tionem gentium ad Christum et colestem felicitatem. Tobias ergo junior e Ninive abit Ecbatana,, ibique 
moritur et sepelitur. 


1. Et consummati sunt sermones Tobis. Et postquam illuminatus est Tobias, vixit annis 
quadraginta duobus, et vidit filios nepotum suorum. 2. Completis itaque annis centum duo- 
bus, sepultus est honorifice in Ninive. 3. Quinquaginta namque et sex annorum lumen ocu- 
lorum amisit, sexagenarius vero recepit. 4. Reliquum vero vitz sus in gaudio fuit, et cum 
bono profectu timoris Dei perrexit in pace. 5. In hora autem mortis su& vocavitad se Tobiam 
filium suum, et septem juvenes filios ejus nepotes suos, dixitque eis : 6. Prope erit interitus 
Ninive: non enim excidit verbum Domini : et fratres nostri, qui dispersi sunt a terra Israel, 
revertentur ad eam, 7. Omnis autem deserta terra ejus replebitur, et domus Dei, que in ea 
incensa est, iterum rezdificabitur : ibique revertentur omnes timentes Deum, 8. et relin- 
quent gentes idola sua, et venient in Jerusalem , et inhabitabunt in ea, 9. et gnndebuuti in 
ea omnes reges terrae, adorantes regem Israel. 10. Audite ergo, filii mei, patrem vestrum : 
Servite Domino in veritate, et inquirite ut faciatis que placita sunt illi : 11. et filiis vestris 
mandate ut faciant justitias et eleemosynas, ut sint memores Dei, et benedicant eum in omni 
tempore in veritate et in tota virtute sua. 12. Nunc ergo, filii, audite me, et nolite manere 
hic : sed quacumque die sepelieritis matrem vestram circa me in uno sepulcro , ex eo diri- 
gite gressus vestros ut exeatis hinc : 13. video enim quia iniquitas ejus finem dabit ei. 
14. Factum est autem post obitum matris sue, Tobias abscessit ex Ninive cum uxore sua, et 
filiis, et filiorum filiis, et reversus est ad soceros suos, 15. invenitque eos incolumes in senec- 
tute bona : et curam eorum gessit, et ipse clausit oculos eorum : et omnem haereditatem 
domus Raguelis ipse percepit : viditque quintam generationem, filios filiorum suorum. 
16. Et completis annis nonaginta novem in timore Domini, cum gaudio sepelierunt eum. 
17. Omnis autem, cognatio ejus, et omnis generatio ejus , in bona vita et in sancta conver- 
satione permansit , ita ut accepti essent tam Deo quam hominibus, et cunctis habitantibus 


in terra. 


1. Er POSTQUAM ILLUMINATUS EST TOBIAS, VIXIT 
ANNIS 42 , — scilicet ab anno statis 60 usque ad 
102, ut sequitur. 

9. COMPLETIS ITAQUE ANNIS CENTUM DUOBUS SEPUL- 
TUS EST HONORIFICE IN NINIVE, — scilicet in loco ex- 
silii. Huc enim translatus erat a Salmanasar rege 
Assyriorum, quorum metropolis erat Ninive. Di- 
scant hic saneti se in mundo tanquam in exsilio 
vivere et mori, ac perinde non curent in patria 
apud suos mori et sepeliri. Nam : 


Omne solum forti patria est, ceu piscibus zqnor : 
et ut ait Thomas Morus in Utopia : « Undique ad 
superos tantumdem est vise. » 


. 8. QUINQUAGINTA NAMQUE ET SEX ANNORUM LUMEN 
OCULORUM AMISIT (in Ninive) SEXAGENARIUS YERO RE- 


. 


CEPIT. — Tobias, ut dixi in procemio, anno sexto 
Ezechis?, quo cum reliquis Israelitis ductus est in 
Assyriam, erat 39 annorum; ergo anno 25 Ezechise 
agens annum «etatis 46 excecatus est; anno vero 
21 Ezechie agens annum 60 visum recepit, ac 
postea duobus adhuc annis sub Ezechia (uv enim 
regnavit 29 annis) vixit, deinde sub Manasse an- 
nis 40, ac quadragesimo Manassis anno obiit, 
ante excidium Jerosolyme per Chaldeos anno 70. 

Porro Greca plures annos Tobis tribuunt. As- 
serunt enim eum excecatum anno setatis 158. 
Verum ex decreto Concili Tridentini, Sess. 1V 
vulgata Latina ut canonica Scriptura nobis se- 
quenda est, non Greca. 

5. IN HORA AUTEM MORTIS SUJE YOCAVIT AD SE To- 
BIAM FILIUM SUUM , — ut ei ultima daret monita, 


Vers, 5. 


Morituri 
subinde 

divinant, 
Uude? 


310 
quin &i óracura de excidio Ninives et gloria Je- 
rusalem. Idem fecit Isaac Patriarcha moriturus, 
Gen. xxvir, 27, et Jacob, Gen. xLix, et Moses, Deu- 
ler. xxxi. Plato censuit animam in mprte qmasi 
e corpore elevari ad divina , ut futura subinde 
presentiet et preenuntiet occulto quodam natura 
instinctu et signis prognosticis; sicut aves, oves et 
boves ex signis aeris immutati presentiunt plu- 
vias et tempestates. Unde Cicero, lib. I De Divé- 
tatione : « Appropinquante morte, ait, multo est 
animus divinior. Nam etidipsum vident, qui sunt 
morbo gravi et mortifero affecti, instare mortem. 
Itaque his occurrunt plerumque imagines mor- 
tuorum ; tumque vel tinaxime laudi student; eos- 
que qui secus quam decuit, vixerunt, peccatorum 
suorum fum maxime poenitet. Divinare autem 
morientes etiam illo exemplo confirmat Possido- 
nius, quod affert: Rhodium quemdam sex equa- 
les nominasse, et dixisse, qui primus eorum, qui 
secundus, qui deinceps moriturus esset. » E nos- 
tris vero Arnobius, lib. I| Contra gentes : « Morti, 
ait, vicini maxime valemus scientia, ifa ut de fu- 
turis vaticinemur , ut proditum est a Platone in 
Apologia Socratis dixisse Socratem. » S. Grego- 
rius, lib. IV Dialog. cap. xxv, hane causam natu- 
ralem probat, et aliam supernaturalem adjungit. 
«4 Ipsa, inquit, aliquando animarum vis , subtili- 
tate sua, aliquid previdet. Aliquando autem exi- 
tura de corpore anims, per revelationem futura 
cognoseunt. Aliquando vera jam dum juxta fit, 
ut corpus deserant divinitus afflate in seereta 
eclesia incorporeum mentis oculum mittunt. » 

Porro certum est Tobiam hic vi non naturali, 
sed divina afflatum predixisse excidium Ninives 
sque ac Jerosolym:e, ejusque et templi restaura- 
tionem et gloriam ; nulla enim signa prognostiea 
habebat, ex quibus id ipsum colligere vel eonji- 
cere posset : unde a S. Ambrosio, libro De Tobia, 
ipse Propheta nuncupatur. Vide dictía procmio 
in Prophetas minores, cap. XXI. 

6. PROPE ERIT INTERITUS NINIVE. — Ninive seepius 
capta et vastata est; primo , ab Arbace Medo, qui 
Sardanapalum in Ninive regnantem obsedit, et ad 
sui urbisque incendium adegit: id factum est ante 
Tobiam sub Ozia rege Juda, avo Ezechie, teste 
Eusebio et aliis; secundo, sub finem regni Ezechize; 
nam sub annum Ezechie 14, ab Angelo in Judza 
eesus est Sennacherib, cui mox successit filius 
Asarhaddon, qui decem annis regnavit, iu eoque 
desiere reges Ninives. Nam successit ei Merodach 
Baladan, qui subacta Ninive (ut videtur), impe- 
rium in Babylonem transtulit, ideoque in Scrip- 
«^a post Asarhaddan nulli reges Assyriorum, sed 
tantum Babyloniorum nominantur. Hoe quoque 
Ninives excidium antecessit mortem Tobi, et con- 
sequenter hoc ipsius de eversione Ninives oracu- 
lum, quod ipse moriens edidit anno 4 Manassis, 
qui Ezechis patri in regno successit. Tertio, multi 
putant Niniven reflorescentem rursum eversam 
esse a Cyaxare Medo et Nabuchodonosor seniore, 


COMMENTARIA IN TOBIAM, cap. XIV. 


qui fuit pater Nabuchodonosoris Magni , sub an- 
num 13 Josie regis Juda; et de hoc excidio hie 
loqui Tobiam. Ita S. Hieronymus, Eusebius et alii, 
Verum Nahum, cap. rt, vers. 1, ostendit Niniven 
eversam esse a Nabuchodonosor juniore quinto 
anno post excidium Jerosolyme. 

Porro Greca hie addunt : Vade in Mediam, fili, 
quia credidi, quecumque locutus est Jonas propheta 
de Ninive, quod subvertetur. In Media autem magis 
erit pao usque ad tempus. 

NON ENIM EXCIDIT VERBUM DoWiNi, — editum a 
Jona propheta, ut habent Grzeca de excidio Nini- 
ve, licet enim Ninivite ad predicationem Jonce 
poenitentes excidium sibi ab eo comminatum eva- 
serint, tamen mox in pristina scelera relabentes 
idem incurrerunt, uii post Jonam eisdem pre- 
dixit Nahum, cap. iz, sed de oraculo Nahum hic 
non agit Tobias, quia diu ante eum vita functus 
est. 

ET FRATRES NOSTRI, QUI DISPERSI SUNT A TERRA 
ISRAEL, REVERTENTUR AD EAM. — Multi enim ex de- 
cem tribubus previdentes, vel jam sentientes ex- 
cidium Ninives, ex ea profugerunt, et non pauci 
ex eis redieruntin terram Israel. Alii veri Dei cul- 
tus studiosi junxerunt se tribui Jude, et cum ea 


in unum Juda regnum coaluerunt, ut dixi in: 


Esdra et Paralip. — 

1. OMNIS AUTEM DESERTA TERRA EJUS (Israel) n&- 
PLEBITUR (incolis ad eam postliminio revertenti- 
bus) zr nowus DEI, QU IN EA INCENSA EST , ITERUM 
REEDIFICABITUR. — « Incensa est,» id est incen- 
detur à Chaldeis ; loquitur prophetice de futuro, 
quasi de preterito ob futuri certitudinem. Unde 
Greca habent in futuro : Fraífres nostri dispergen- 
tur, et Jerusalem erit deserta, et domus Dei inea com- 
buretur, et deserta erit usque ad. tempus : et éterum 
miserebitur eorum Deus , et convertet eos in terram. 
Et edificabunt domum non qualis prior, usquequo 
eompleantur tempora seculi. Et post huc revertentur 
de captivitatibus et edificabunt Hierusalem honori- 
fice, et domus Dei in ea edificabitur. Et in omnes ge- 
nerationes seculi, edificatto gloriosa, sicut locuti sunt 
de ea propheta. Et omnes gentes convertentur vere ad 
timendum Dominum Deum , et confodient idola sua. 


Vers. 7. 


9. ET GAUDEBUNT IN EA REGES OMNES TERIUE ADO- Yers, 9. 


RANTES REGEM ISRAEL, — id est adorantes Chris- 
tum; nec enim post reditum e captivitate fuit alius 
rex |srael quem adorarint omnes reges ferro; 
Christo autem omnes gentes et reges servierunt. 

10. SERviTE DoMINO IN VERITATE, — id est vere, 
sincere, scilicet vero, sincero, recto, integro , to- 
toque corde, non ficto, non falso , non dimidiato, 
non diviso, ut dimidiam cordis animique partem 
Deo detis, alteram diabolo, puta idolis et cupidi- 
tatibus. Veritas ergo hic opponitur mendacio, su- 
perstitioni, hypocrisi, fictioni et simulationi. Ita 
Serarius. 

11. Ur FACIANT JUSTITIAS, — id esf opera jusia, 
pia et sancía. In Greco additur insigne exemplum 
Achiachari, qui Tobis ex fratre fuit nepos, ut dixi 


Vers, 10, 


Vers. 14; 


"COMMENTARIA IN TOBIAM, cap. XIV. 344 


eap. t, ao Manassis cujusdam, quod scilicet ambo 
ab impio et ingrato Aman in famee et vite discri- 
men füerint conjecti, sed sua pietate et eleemosy- 
nis evaserint; Aman vero alitus ab Achiacharo 
in'idem incfflerit ; sic enim habet : Et nunc, fili , 
abi ey Ninive, quoniam omnino erunt qua locutus est 
propheta Jonas. Tu autem serva legem et precepía, 

et esto amator eleemosynarum ef justus , ut tibi bene 
sit; et sepeli me bene, e$ matrem tuam mecum; ef non 
ultra maneatis in Ninive. Fili, vide quid fecit Aman 


 Achiacharo, qui nutrivit eum ut e luce duxit eum in 


tenebras, et quanta retribuit ei. Et Achiacharus qui- 
dem salvatus est, illi vero retributio data est, et ipse 
descendit in tenebras. Manasses in. eleemosyna erat, 
et salvatus est de laqueo mortis quem ficerunt €i ; 
Aman autem incidit in laqueum, et periit. Et nunc, 
fili, vide quid eleemosyna facit, et quomodo justitia 
liberat. 

Quis fuerit hic Aman incertum est; certum est 
non fuisse Aman hostem Mardochzi et Esther : hic 


.enim Tobia longo tempore fuit posterior. Quis 


Vers. 14, 


Vi rs, 46. 


etiam fuerit hie Manasses ignoratur. Aliqui pu- 
tant fuisse maritum Judith; nam tempus consen- 
tit, sed locus dissentit, ait Salianus ; vixit enim 
Judith tempore Tobis, inquit ipse, sed in Bethu- 
lia Jude, non in Ninive et Assyria, ubi vixit hic 
Manasses, de quo agit Tobias. 

14. TOBIAS ABSCESSIT EX NINIVE, — fügiens ejus 
excidium. Ex Ninive profectus est in Mediam ad 
socerum suum Raguel habitantem in Eebatanis. 
Ubi nota miram Dei erga Tobiam providentiam, 
quie primo sub annum Ezechie 27 Tobiam per 
Raphaelem direxit in Mediam et Ecbatanam , uf 
inde educeret Saram, et pecuniam & Gabelo re- 
ciperet, antequam Ecbatana vasfaretur, itaque 
utrumque periculo ereptum intuto poneret. Nam 
paulo post vastata est Ecbatana sub Manasse filio 
Ezechi:e, ait Bellarminus etSalianus, de quo plura 
in procemio Judith. 

Secundo, cum postea Ecbatana reflorescente ex- 
cidium immineret Ninive et Assyrie, jussit To- 
biam inde excedere, et in Ecbatanam ad socerum 
tendere, ut illi in senio adesset, morienti oculos 
clauderet, et hereditatem totam adiret. Si tanta 
cura Deus providit amicis suis de bonis corpora- 
libus, quanta providebit de spiritualibus, cceles- 
tibus et eeternis? 

16. Er couPLETIS ANNIS 99 IN TIMORE DowINI (mo- 
rientem) CUM GAUDIO SEPELIERUNT EUM, —Esío enim 
filii ejus et nepotes dolerent de ejus morte, gau: 
debant tamen quod tam longam, fortunatam 
sanctamque vitam simili prorsus morte conclu- 
deret, cum deinceps illi jam prope centenario nil 
aliud in hac vita exspectandum esset, quam la- 
bor et dolor. Mori enim in senectute plena , ho- 
norata, pacifica et prospera eque ac pia et saneta, 
ingens, imo extremum est hujus vite, bonum. 
Mortuus est ergo Tobias junior sub annum 16 Jo- 
sie regis Juda; in hune enim annum incidit 99 
vite ejus annus, et sepultus est in Ecbatana Me 


dorum urbe. Greca addunt: Obiit autem ef ipse 
annorum centum viginti septem, in Ecbatanis Media, 
Et audivit antequam moreretur ipse. destructionem 
Nénives quam in captivitatem cepit Nabuchodonosor 
et Assuerus, et gavisus est, antequam moreretur, Su- 
per Ninive. 

 Assuerus hie a multis censetur esse Cyaxares 
pater Astyagis, quia fuit avus maternus Cyri pri- 
ini Persarum monarche. Qui enim Hebraice vel 
Chaldaice vocatur Assuerus, Grace vocatur Axua- 
xL Oxyares et Axares, cui preponitur Cy, vel 

Cu, quod Persice principem significat. Salianus 
vero'per Assuerum accipit Phraortem patrem 
Cyaxaris, qui Dejoci in regno Medorum successit. 
Assuerus enim commune fuit regum Medorum 
nomen. 

Dices : Quomodo Tobias junior ante mortem 
potuit videre excidium Ninives, cum ipse juxta 
Latinum textum obierit anno etatis 99, qui inci- 
dit in annum 16 Josie; juxta Grecum vero obie- 
rit anno setatis 197 , qui incidit in annum secun- 
dum, cujus undecimo postea anno vastata est a 
Chaldzis Jerusalem , ae post quinque annos Ni- 
nive, ut dixi Nahum m, 5. Respondeo primo, hac 
verba, quod Tobias viderit excidium Ninives, non 
esse in vulgata Latina, quam probavit Concilium 
Tridentinum, sed in textu Greco, in quo plura 
addita sunt, que discrepant, imo contrariantur 
Latine vulgaie, ac proinde non videntur certa, 
sed ab aliquo inserta, ut quod vers. 4 et 8, ait 
Tobiam seniorem octo annos fuisse ezcum, etAn To. 
vixisse annos 158, cum Vulgata asserat eum qua. biasvide- 
tuor duntaxat annos fuisse ceecum, et vixisse an- de NE 
nos 102, Tobie juniori hie dat annos 127, cum nives? 
Vulgata tantum det 99. Quare nobis sequenda 
8st Wulgata, non Greca. Ac proinde verius non Resp. 
videtur Tobiam non vidisse excidium Ninives, Prime. 
presertim cum Graeca hic varient. Complutensia 
enim Tobis dant 127 annos; S. Athanasius vero 
ín Synopsi 107 duntaxat; juxta Vulgatam mors 
Tobic antecessit excidium Ninives 47 annis; 
juxta Grocum vero 14 annis. 

Secundo, S. Hieronymus, Eusebius et alii censent Secunto. 
Niniven excisam anni 13 Josie; ae sic Tobias id 
videre potuit : mortuus est enim anno 16 Josice. 

Tertio, licet verius sit Niniven excisam anno Tertio. 
quinto post excisam a Chaldeis Jerusalem, tamen 
sub annum 43 Josie ccpit obsideri et vastari. 
Nam, ut ait Herodotus, lib. I, Cyaxares coepit ob- 


.Sidere Niniven (sub Josia), sed invadentibus Me- 


diam Scythis, obsidionem irtermisit per 28 an- 
nos, post quos eum Nabuchodonosor juniore ob- 
sidionem resumens, et instaurans, Niniven coepit 
et vastavit anno quinto post excidium Jerusalem, 
tumque Nabuchodonosor se fecit monarcham : 
quare hic fuit primus annus monarchice ejus. Unde 
Hebrei in Seder Olam dicunt id contigisse anno 
primo non regni, sed monarchie Nabuchodono- 
soris, qui regni ejusdem fuit annus 24; coepit enim 
ipse regnare anno quarto Joakim regis Juda. Et 


Quarto, 


312 
hoc videntur voluisse S. Hieronymus et Euse- 
bius, scilicet quod Cyaxares, cum Nabuchodo- 
nosor seniore ccperit obsidere et vastare agros 
Ninives, sub annum 13 Josi: , idque audierit To- 
bias ante mortem, sed post 28 annos, cum Nabu- 
ehodonosor juniore obsidionem resumens , Nini- 
ven expugnarit. Unde Greca habent Tobiam au- 
diisse, non excidium, sed &nóx«av, id est perditio- 
nem Ninives ; quia scilicet audivit ipse ifa eam 
obsideri et vastari, ut evadere non posset, sed 
necessario perdenda, id est capienda et evertenda 
foret, quare *? quam captivavit, idem est quod ca- 
pere ccpit; significatur enim actus inchoatus, non 
perfectus. ) 

Quarto, Serarius, Salianus et alii respondent se- 


COMMENTARIA IN TOBIAM, ca». XIV. 


pius captam et spoliatam esse Niniven, dum ipsa 
certans cum Babyloniis et Medis de imperio, jam 
vincebat, jam ab eis vincebatur : quare incertum 
esse de qua Ninives perditione loquatur hie To- 
bias. 

Denique Serarius 99 Tobic junioris annos com- 
putat a morte patris, scilicet senioris Tobis, qui- 
bus addens annos 68 quibus eum patre Tobias in 
captivitate vixit, ac faciens eum duorum anno- 
rum, quando in captivitatem venit, conficit eum 
universim vixisse 464 annos, iía ut pertigerit ad 
annum 24 Nabucbodonosoris , quo eversa est Ni- 
nive , itaque eam eversam esse audire potuerit; 
sed hec efas illo evo nimia et plane paradoxa 
videtur, 


umeuttia QO Q cero 


COMMENTARIA 


IN JUDITH. 


ARGUMENTUM 


LibrJu- Hic liber apud Hebreos non exstat in Canone 
4b iz S. Scripture, sed apud Christianos. Concilium Ni- 
es.  C&num i eum inter Canonicos S. Scripture libros 
recenset, uti refert S. Hieronymus in prologo. 
Idem fecit Concilium Carthaginense III, cap. xLvir, 
Concilium Florentinum et Tridentinum. Vide Bel- 
larminum, lib. I De verbo Dei, cap. xit. Hinc Jo- 
sephus, quia Hebreus, non meminit Judith, sicut 
nec Tobie. Exstat Grece eque ac Latine. An Gre- 
cus textus hic, eque ac in Tobia, sit ex transla- 
tione Septuaginta interpretum ambigitur. Certe 
S. Hieronymus, nec ejus nec illorum nieminit. 
Videtur primitus Chaldeo sermone conscriptus, 
sicut et liber Tobie. Unde S. Hieronymus in pro- 
Chaldai- logo asserit se eum e Chaldao transtulisse, addit- 
e sUP- que : « Accipite Judith viduam, castitatis exem- 
plum, ef triumphali laude perpetuis eam preco- 
niis declarate. Hanc enim non solum feminis, sed 
et viris imitabilem dedit, qui castitatis ejus remu- 
nerator, virtutem ei talem tribuit, ut invictum 
omnibus hominibus vinceret, et insuperabilem 
superaret. » Auctor videtur fuisse Joacim Pontifex 
cosvus Judith, imo éjus director : uti censent He- 
br&i, et ex eis Sixtus Senensis, lib.VIII, Heres? xt, 
licet nil certi hac de re asseverari possit, ut ait 

. S. Isidorus, lib. VI Originum, cap. im. 
jtgu- — Argumentum libri est victoria Judith de Holo- 
ntu. ferene ef, Assyriis, per quam allegorice represen- 
tatur victoria B. Virginis de diabolo, ait ex Ful- 
berto Carnotensi noster Canisius, lib. I Martialis, 
cap. it; tropologice triumphus anime fidelis de 
carne et vitiis, ait Rabanus. Denique tres libri 
Puts. sunt partes. Prima describitur Judeorum pericu- 
lum a cap. 1 usque ad vir; secunda, eorum per 
Judith liberatio à capite vitt ad cap. xv, vers. 9; 
tertia, que deinde secuta sunt a cap. xv usque 

ad finem. 

Qeamdo — Quieres quando contigerit historia Judith. Mul- 
jr ti probabiliter arbitrantur eam contigisse ante 
Judi. Captivitatem Babylonicam, sub Manasserege Juda: 
nimirum postquam Manasses cum suis Judsis e 
carcere Babylonio dimissus in Jerusalem et reg- 
num rediit; tunc enim apud Medos potentissimus 
fuit Dejoces qui Ecbatana edificavit. Ninive non- 
dum erat diruta, nondum etiam Jerosolyma ; at- 


que a tempore Manassis perpetua fuit pax Judeis, 
usque ad finem regni Josie. Ita censent Bellav- 
minus loco citato, Serarius, Salianus ; Genebrar- 
dus, Pererius in cap. 1 Danielis, Cano, lib. XI De 
Locis, cap. vi, Christophorus a Castro in Osee m, 
vers. 20. Nabuchodonosor ergo hic mittens Holo- 
fernem quem occidit Judith , fuit cognatus, vel 
filius, ut vult Serarius, vel gener Asarhaddonis 
filii Sennacherib, qui proinde Asarhaddoni in 


Resp. 
Primo, 
sub Ma: 

nasse. 


regno Ninive successit; aut certe fuit Merodach - 


Baladan rex Babylonis, ait Bellarminus et Salia- 
nus, qui devicto Asarhaddone regnavit in Ninive, 
ac cum Arphaxad, id est Dejoce rege Medorum 
confligens, eum superavit, indeque ad monar- 
chiam orbis aspirans, misit Holofernem qui cc- 
teras gentes sibi subjugaret. 

Alii ex adverso censent historiam Judith conti- 
gisse post reditum Judaeorum e captivitate Baby- 
lonica; multasque ac validas pro hac sententia 


Secundo 
et ve. 
rius sub 
Xerxe. 


afferunt rationes : prima, quia in hac historia Preb. 


asseritur Pontifex tunc fuisse Joacim ; nullus au- 
tem hoc nomine fuit Pontifex , nisi Joacim filius 
Jesu filii Josedec, post reditum ex Babylone; Je- 
sus enim fuit Pontifex sub Cyro, Cambyse et Da- 
rio, Joacim sub Xerxe, Eliasib sub Artaxerxe, ut 
patet Nehem. xur, vers. 4, 6, 7, et Eccli xui , 14, 
juncto cum Aggai t, 4 et seq., et ex Josepho, lib. X 
Antig. cap. xr, ubi ex tabulis publicis catalogum 
Pontificum texuit. 

Dices : libro IV Regum, cap. xvitr, vers. 17, et 
Isaic xxr, tempore Ezechie regis nominatur Elia- 
cim (qui idem est cum Joacim) filius Helcie pre- 
positus domus, et inter precipuos numeratur sa- 
cerdotes. Respondeo : Eliacim hie non fuit sum« 
mus Pontifex, uti nec Helcias pater ejus; sed fuit 
aliquis e primariis sacerdotibus , sive e principi- 
bus sacerdotum, eui templi et portarum ejus cura 
commissa fuit, ut patet ex Scriptura et ex Jose- 
pho, ex quibus liquet unum duntaxat Helciams 
fuisse Pontificem, non tempore Ezechis, sed mul- 
to post tempore Josie, de quo IV Regum xxnt, 4. 

Secunda, quia temporibus Xerxes optime con- 
veniunt ea qui cap. v, dicuntur de nupero Judeeo- 
rum e captivitate reditu. Item quod cap. vr, Ju- 


dei non dicuntur reges habere, sed duces populi 


primo. 


Secundo, 


Tertia. 


Quarto. 


Quinto. 


314 


Oziam et Charmi; si enim süb Manasse hee con- 
tigissent, utique Judith hoc suum facinus cum 
rege Manasse, non cum Pontifice Joacim, Ozia 
et Charmi tractasset, nec Jaacim gigisset milifes 
qui oceuparent fauces montium, sed Manasses. 
Rursum sub Manassg Bethulia epat deserta ab 
Israelitis abductis in Assyriam, et habitabatur & 
Cutheis. Adhaeo &vo Xerxis congruit quod. cap. 
v, vers, 27, magnates Holofernis dicunt de filiis 
Israel eos jam esse inermes, imbelles, et belli 
inexpertes, ideoque se montibus et precipitiis 
defendere, ut dicitur cap. vrt, 8, et quod cap. ult. 
additur de diuturna pace post hanc Judith victo- 
riam consecuta. Ita censent Sanchez hic, Torniel- 
lus et Ribera in cap. rtt Nohum, Lyrapus, Diony- 
sius, Hugo hic, imo S. Augustinus, Iib. XVIII De 
Civit. cap. xxvr, Eusebius in Chron. ad annum 
mundi 4674, Beda, De sex fat. mundi, Berosus 
Annianus, et communiter Hebrei, ut refert Chron. 
Alexandr. item Suidas verbo Holofernes , et, Affri- 
canus apud Suidam. 

Postquam enim Xerxes sepe a Grecis victus 
fuit, ac presertim turpissimam illam cladem apud 
Thermopylas a Leonida et trecentis sociis accepit 
anno imperii sui quinto, ecepit suis esse contemp- 
tui, ait Justinus, Itb. III. Quare Arphaxad rex Me- 
dorum, qui hucusque Xerxi et Persis fuerat vec- 
tigalis ettributarius, hae occasione Xerxis et Per- 
sarum jugum excussit, ac fines regni sui propa- 
gavit. Fecit idem Nabuchodonosor, cui vel ipse 
Xerxes, vel quod magis reor, Darius Hystaspis 
pater Xerxis regnum Ninives et Assyriorum cre- 
diderat, qui proinde confligens cum Arphaxad, 
eumque superans, ccpit monarchiam ambire. 
Quare Nabuchodonosor hie non est ille magnus 
Chaldaeorum monarcha, auctor captivitatis Baby- 
loniez; sed longe posterior eo, Assyrius scilicet, 
vel Babylonius, unus e principibus Xerxis; Na- 
buchodonosor enim nomen est Babylonium sive 
Chaldeum, ac forte a Nabuchodonosor Magno 
noster hic nomen hoc suum, forte etiam genus 
et stirpem accepit. Ms er 

Hine conjectura est, causam cur Xerxes Judaeis 
tantopere fuerit benevolus, uti scribit Josephus, 
lib. XI, cap. v, adeo ut filius ejus Artaxerxes anno 
septimo regni sui miserit Esdram, et anno 20 Ne- 
hemiam ad restaurandam Jerusalem cum libera- 
lissima etamplissima potestate; causam, inquam, 
hujus benevolentie fuisse, quod videret Xerxes 
hunc Nabuchodonosor, hostem suum et &emulum 
imperii, jam recenter a Judeis fuisse profligatum. 

Dices : Tempore Xerxis desolata erat Ninive : 
jam enim a Magno Nabuchodonosor excisa fuerat 
quinto anno post excisam Jerusalem, uti dixi 
Tobic ultimo cap. Respondeo Niniven paulo post 
excidium rezdificatam fuisse; quia antiquissima 
et nobilissima erat civitas, idque permissu regum 
Babyloniorum vel Persarum, uti ex historiis fac- 
tum constat de Babylone , Jerusalem, Antiochia, 
Roma, ete. ; alias objectiones solvam cap.1v, vers. 


IN JUDITH ARGUMENTUM, 


9, et cap. virt, vers. 4, vel cap. 1x, vers. 2, Deni- 
que hanc sententiam pene evincit id quod cap. v, 
99, et seq. dicitur sub hoc tempus desertam fuisse 
Jerusalgm, ac templum eyersum et solo equatum. 
Hog enim non configit sub Manasse , sed sub Se- 
decia ig eaptivitate Babylonica. 

Ex diclis constat quod Nabuchodonosor, qui 
misit Holofernem, non fuerit Darius Hystaspis, 
nf vult Gerardus Mercator in sua chronologia; 
nec Artaxerxes Ochus, ut vult Severus Sulpitius; 
nec Cambyses filius Cyri, qui inchoatam sub Cyro 
fabricam templi impedivit, I Esdre 1v, eo quod 
Judei suum ducem Holofernem occidissent, ait 
Berosus Annianus, idque innuitS. Augustinus, lib. 
XVIII De Civit. xxvi, et Eusebius : nam Cambyses 
septem annuis duntaxat regnavit : Nabuchodo- 
nosor autem anno 19 regni misit Holofernem; 
sed vel fuit Xerxes , ut opinatur Sanchez, qui dic- 
tus fuit Nabuchodonosor ob similem illi super- 
biam et fastum : unde Judith ejus victrici occi- 
nuerunt Judei, cap. xvi, 12: « Horruerunt Persa 
constantiam ejus, et Medi audaeiam ejus. » Aut 
potius fuit prefectus Principihus Xerxis, qui ejus 
vice gubernabat Niniven, ut dixi. Videtur enim 
fuisse origine Babylonius; hoc enim innuit nomen 
ejus Nabuchodonosor, quod est Babylonium. Ar- 
phaxad vero fuit prefectus , yel rex Medie Xerxj 
vectigalis; sed vieto a Grecis Xerxe, uterque Xerxi 
rebellavit, et provincie suc se regem absolutum 
fecit. Sic enim eidem Xerxi rebellavit Artabanus, 
80 forte ipse est Arphaxad. Audi Justinum, lib. III 
in Princ. : « Xerxes, ait; Rex Persarum, terror 
antea gentium, bello in Grecia infeliciter gesto, 
etiam suis contemptui esse coepit. Quippe Arta- 
banus prefectus ejus, deficiente quotidie regis 
majestate, in spem regni adductus est. » ^ — 

Simili modo Arbaces constitutus a Sardanapalo 
Medic preefectus, illi effeminato rebellavit, dicens 
se non posse parere illi, qui se feminam mallet 
esse quam virum : quare illum obsedit, etad sui 
incendium coegit, ut superius dixi (1), | 


(4) Haud protermittendum putamus hane doctissimi 
Interpretis nostri opinionem, licet multis et validis, ut 
dicit, momentis stabilitam , nec tamen communiorem 
nee probabiliorem esse. Nam fere omnes SS. Patres et 
interpretes, ante captivitatem omnia h&c evenisse opi- 
nantur, licet in tempore certe assignando valde inter se 
dissentiant. Et revera, nulli opinionum istarum quz post 
captivitatem huic historie tempus quarunt assentiendum 
esse, probatur imprimis, ut asserit Serarius, quia vel 
Hierosolyma tunc,;temporis nulla erat, vel paulatim rex- 
dificabatur ; quia templum etiam tum vel prostratum 
jacebat, vel nonnisi sensim excitabatur, Deinde sub ex- 
trema Persicie monarchie tempora, licet aliquo jam 
modo et Hierosolyma et templum reflorescerent, nihilo- 
minus tamen nullus tum Eliacim erat pontifex; Assy- 
riorum sceptrum conciderat ; Medorum regnum satrapia 
jam erat ; omnia denique una Persicorum monarchorum 
ditione atque dominatu tenebantur. At vero, ut videbi- 
mus infra, cap. IV, 2 et 65 xv, 9; xvi, 22, stat templum, 
viget Hierosolyma, pontificatum gerit Eliacim ; et cap. 1, 
Assyriorum rex adhuc est, Ninive triumphat, Media 


Sexta, 


Waboeho 
donosor 
hic quist 


IN JUDITH ARGUMENTUM. 


Porro Judith fuit ex tribu Simeon, uti ipsa as- 
Eerit cap. ix , vers. 2; habitavit in Bethulia, quee 
est in tribu Zabulon; vixit 105 annis, ut patet ex 
fine libri; fuit ipsa matrona et genere et forma 
nobilis, statu vidua , etate florens, opibus locu- 


regni adhuc dignitatem et, quidem preepotentis obtinet , 
e contrario Babyloniorum hic regum nulla mentip. 
Sententie que ante captivitatem omnia haec evenisse 
opinatur, apprime concordant historie profane docu- 
menta. Nam Arphaxad ille, de quo cap. t, ex communi 
consensu est ille qui ab historicis vocatur Aphra-ortes, 
vel Phra-orte, Dejocis regis Medorum filius. Nabuchodo- 
nosor vero sic dictus ex recepto Babyloniorum regum 
nomine, quia Babylonie simul et Assyriee thronum obti- 
nebat, est. Assarhadonis liberorym quispiam, qui Phraor- 
tem, vel Aphraortem, vel Arphaxad in Ragau debellavit, 
D. de Saulcy in opere cui titulus : Ckronalogia biblica 
fmperiorum Ninives, Babylonis et Ecbataue , satis fausta 
probat contra auctores operis vulgo nuncupati : 4rs di- 
qnosceudi tempora et epochas, illum Nabuchodonosorem 
Sjc a Ptolomco dictum, non esse Saoduschin, sed Khip- 
al-adan, qui ab anno ante Christum 647 ad annum 6385, 
id est duodecim annos regnavit, et anno undecimo regni 


80i, ut dicitur cap. p, 5, « pugnavit contra Arphaxad ef . 


obtinuit eum. » 

Cuinam vero tempori ante captivitatem hac historia 
assignanda , difficile definiri potest. Huic omnes fere hu- 
jus sententie fautores post prófligatum Sennacherib exer- 
citum locum dant; sed an Manasses, an Josie, an Se- 
decise temporibus non prefiniunt. Quidam recenter affir- 
mavit totam hanc historiam per interregnum quod 
Amasie mortem subsecutum fuit, evenisse, et sic ratio- 
nem dant quorumdam factorum qua in aliis sententiis 
difficilius explanantur : verbi gratia, cur de rege qui 
tuüc regnum Juda obtineret, absolute tacet auctor, et 
Solummodo de sacerdote magno et presbyteris populi 
mentionem facit; cur Eliacim dum Judaeis animos dat, 
victorias ex Amalec, Pharaone, etc., f'eportatas memo- 
rando, de Sennacherib nuper devicto nihil dicit; cur 
Holophernes diligenter exquirit de populo Hebreorum 
quis sit, quantae sint civitates eorum , qua sit virtus, 
que mpltitudo, yel quis rex militie eorum, etc., cap. v, 
8 et 4, Qua omnia post profligatum Sennacherib exer- 
citum, Assyrios ignorare, haud facile concipitur, etc., etc. 


218 


ples, pietate prestans, cujus eximia forma cum 
pari virtute certabat, quam proinde Deus ad hoc 
heroicum facinus et Israelis liberationem elegit. 
Bellarminus censet eam, cum occidit Holofernem, 
fuisse 40 annorum, Serarius 45, Tornieltus 53, 
Gretserus 40, Salianus 33. Audi S. Hieronymum, 
epist. 10 ad Furiam : « Legimus Judith viduam 
confectam jejuniis, et habitu lugubri sordidatam, 
que non lugebat mortuum virum , sed squalore 
corporis, sponsi querebat adventum. Video arma» 
fam gladio manum, cruentam dexteram; recog- 
nosco caput Holofernis, de mediis hostibus repor- 
tatum. Vincit viros femina, et castijas truncat li- 
bidinem; habituque repente mutato, ad victrices 
sordes redit omnibus sseculi cultibus mundiores.» 

Porro Patres Judithe eximia dant elogia. Cle- 
mens Alexandrinus vocat eam « eonsummatam, 
sive perfectam in mulieribus, » libro IV Síro- 
matum, cap. vt. Origenes, homilia 9 in Judith ; 
« Magnificam , ef omnium feminarum nobilissi- 
mam. » Amhrosius, libro III De Offic. cap. xut : 
«Mirabilem feminam.» S. Fulgentius, epist. 1I, cap. 
XIV : « sanctam viduam » sipius appellat, « pra- 
claram natalibus , facultatibus divitem, ctate ju- 
venem, specie mirabilem, divitiarum contemptri- 
cem, delieias respuentem, carnis incentiva cal- 
cantem, et indytam virtute ex alto. » D. Ambro- 
sius, lib. De Viíduis : « Diuturnis mcerorihus, et 
quotidianis roboratam jejuniis, sanctam Judith. » 
Divus Augustinus, serm. De Temp. 298 : « sanc- 
tissimam Judith, eujus precibus patuit ccelum, 
que orationis arte arma victricia fabricavit. » Et 
infra : « Ecce gloriose femine castitatem servavit 
oratio. » D. Chrysostomus, hom. 9 ez variis : sanc- 
tissimam Juditham, que dum letitia vultus jeju- 
nium texit, de hoste triumphum ac victoriam re- 
portavit. » Tertullianus, lib. De Monach. cap. xv: 
« Nec Judith, inqui£, filia Meraris, nec tot alice 
sanctorum.» - 


CAPUT PRIMUM. s 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Arphazad aedificat Ecbafanas vincitur a Nabuchodonosor rege Nínives, qu£ victoria superbiens omnes gentes 
ad. deditionem sollicitat; sed. iis repugnantibus, ipse omnes debellare destinat. 


jJ. Arphaxad itaque rex Medorum subjugaverat multas gentes imperio suo, et. ipse zdífi- 
cavit civitatem potentissimam, quam appellavit Ecbatanis , 2. ex lapidibus quadratis et sec- 
tis: fecit muros ejus in latitudinem cubitorum septuaginta , et in altitudinem cubitorum 
iriginta: turres vero ejus posuit in altitudinem cubitorum centum. 3. Per quadrum vero 
earum, latus utrumque vicenorum pedum spatio tendebatur, posuitque portas ejus in altitu- 
dinem turrim : 4. et gloriabatur quasi potens in potentia exercitus sui, et in gloria quadri- 
garum suarum. 5. Ánno igitur duodecimo regni sui : Nabuchodonosor rex Assyriorum, qui 
regnabat in Ninive civitate magna , pugnavit contra Arphaxad, et obtinuit eum 6. in campo - 
magno, qui appellatur Ragau, circa Euphraten, et Tigrin, et Jadason, in campo Erioch regis 
Elicorum. 7. Tunc exaltatum est regnum Nabuchodonosor, et cor ejus elevatum est : et mi- 
sit ad omnes, qui habitabant in Cilicia, et Damasco, et Libano, 8. et ad gentes quie sunt in 
Carmelo, et Cedar, et inhabitantes Galileam in campo magno Esdrelon, 9. et ad omnes qui 
erant in Samaria , et trans flumen Jordanem usque ad Jerusalem , et omnem terram Jesse, 
quousque perveniatur ad terminos JEthiopie. 10. Ad hos omnes misit nuntios Nabuchodo- 
nosor rex Assyriorum. 11. Qui omnes uno animo contradixerunt, et remiserunt eos vacuos, 
et sine honore abjecerunt. 12. Tunc indignatus Nabuchodonosor rex adversus omnem 


terram illam, juravit per thronum et regnum suum, quod defenderet se de omnibus regio- 
nibus his. 


Vers. 4..— 7. ARPHAXAD ITAQUE REX. MEDORUM. — Tb ifaque 


Arphaxad hic accipiat Cyaxarem, Salianus Phraor- Terito, 


Arpha- 
xad quis? 
Resp. 
Primo, 


Recundo. 


partim est nota exordii historie, sive libri; hoc 
enim denotat Hebreum «au , id est, et itaque , ut 
dixi Ezechielis x, 4. Sic Cicero suas epistolas sub- 
inde orditur ita : « Tu igitur, tu vero, ego vero;» 
partim signifieat hanc historiam acceptam et re- 
sectam esse ex priscis diariis, sive ecbronjcis He- 
breorum, in quibus hzc historia subnectebatur 
historiis priorum temporum , ac per «? itaque iis 
connectebatur. Ita Serarius. 

Arphaxad hic, sive Areapad, idem est quod 
Arbaces. Unde Serarius et alii per Arphaxaa 1n- 
telligunt Arbacem, qui occiso Sardanapalo regem 
se Medie fecit, de quo plura vers. 5. 

Alii cum Bellarmino et Saliano censent Arpha- 
xad esse Dioclem sive Dejocem , qui tempore Ma- 
nassis regis Juda Medis imperavit. Dejoci enim 
successit Phraortes, inquit Herodotus, Phraorti 
Cyaxares , Cyaxari Astyages avus Cyri, licet Cte- 
sias apud Diodorum, alios pluresque Medorum 
xeges assignet. : 

Porro Dejoces &edificavit Ecbatanam, teste He- 
rodoto, Eusebio et aliis, licet Genebrardus per 


tem. 

Tertio, alii qui sub Xerxe contigisse hanc his- 
toriam arbitrantur, putant Arbacem fuisse pre- 
fectum Medi», qui a Ninive, vel Dario, Hystaspis 
nomen et titulum regis dignitatis obtinuit; om- 


. nes enim reges Medis a primo rege Arbace no- 


men acceperunt, et cognominati sunt Arbaces, 
sive Arbacide, sicut Romani Imperatores a Julio 
Cesare dicti sunt Cesares; Egyptii a primo Pto- 
lemzseo Ptolemei; Greci a primo rege Seleuco 
aicti sunt Seleucidee; Parthi a primo Arsace dicti 
sunt Arsacide. 

Porro « Arphaxad » Hebraice idem est quod 
debilitans, quasi depopulationem, ait Pagninus , id- 
que apte. Ipse enim suis superbis fabricis et qua- 
drigis debilitavit , exhausit, e£ quasi depopulatus 
est populum, ideoque spoliatus et subjugatus fuit 
a Nabuchodonosor. 

IPSE ZXDIFICAVIT CIVITATEM POTENTISSIMAM QUAM 
APPELLAYIT ECBATANIS. — Usurpatur subinde no- 
men Ecbatanis vel Ecbatana, quasi indeclinabile. 
Hane urbem jam ante fuisse constat. Unde Dio- 


COMMENTARIA IN JUDITH, ca». I. 37 


dorus, lib. II, asserit esm ante Semiramidem ex- 
stitisse, dum ait post edificatam Babylonem huc 
illam venisse , magnifica ibi palatia excitasse , et 
eum etiam aquarum inopia laboraret urbs, in 
eam , Oronte monte, qui duodecim stadiis abest, 
perfosso , aque abundantiam derivasse. 

Dicitur tamen hic Arphaxad eam «eedificasse , 
quia eam novis palatiis, turribus, muris auxit et 
ornavit. Unde Greca habent : Edificavit ín Ecba- 
tantis muros circumcirca ez lapidibus sectis. 

Sic Nabuchodonosor ait se Babylonem condi- 
disse, id est, ornasse et amplificasse, Dan. 1v, 
21. Nam primus turrim Babel et Babylonem con- 
didit Nemrod eum sociis, Genes. cap. x. Sic Ro- 
mulus dicitur condidisse Romam, eum tamen 
Virgilius dicat, Zneid. VIII : 


Tum rex Evandrus Romana. conditor arcis. 


2. Ex LAPIDIBUS QUADRATIS ET SECTIS. — Greca 
addunt : latis cubitos tres; longis vero sez. 

FECIT MUROS EJUS IN LATITUDINEM CUBITORUM "70 
(immanis fuit hec murorum latitudo, in qua 
proinde multe quadrige simul incedere et de- 
currere poterant), ET IN ALTITUDINEM CUBITORUM 
30, — Greca habent 50. 
voscs, — 9. PER. QUADRUM VERO EARUM (turrium) LATUS 

UTRUMQUE VICENORUM PEDUM SPATIO TENDEBATUR, — 
id est, quodlibet latus turrium cum altero sibi 
obverso et opposito, hoc est, singula quatuor 
latera turrium erant viginti pedum. Erat enim 
quadratum geometricum, cujus omnia latera sunt 
equalia. Pro vécenorum pedum, Greca habent, 
segzaginta cubitorum. 
Ves. — 4. ET GLORIABATUR QUASI POTENS. — Hec fuit 
eausa belli, nimirum superbia et dominandi li- 
bido, qualis fuit priscorum monarcharum Assy- 
riorum, Babyloniorum, Persarum , Grecorum et 
Romanorum : unde bellum civile inter Pompeium 
et Julium Cesarem exortum est, quod Pompeius 
nollet Cesarem sibi parem, Cesar nollet Pom- 
peium se superiorem. Similis est gloriatio Thraso- 
nis illius apud Senecam ita jactantis : 


Sere. ?. 


Àc qualis astris grandior, et cunctos super 
Alium superbo vertice attingens polum; 
Dimitto superos; summa votorum attigi. 
O me, colitum excelsissimum, 
Regumque regem! vota transcendi mea. 


Ves.s, — D. ANNO IGITUR DUODECIMO ( ccepit hoc bellum, 
Nabuche- sed. finitum anno 17; si credimus textui Greco, 
ius?" qui ait bellum hoc sex annos durasse) REGNI SUI 
Res. — NABUCHODONOSOR. — Quares quis fuit hic Nabu- 
Prim. chodonosor? Primo Zonaras et Genebrardus cen- 
sent fuisse magnum illum Nabuchodonosor , qui 
Jerusalem cum templo evertit, et Judeos in Ba- 
bylonem abduxit. Verum hic regnavit in Baby- 
lone, non in Ninive, ut hic dicitur, vicitque Ju- 

deos, eum hic ab eis per Judith victus sit. 
Secundo, Bellarminus et Salianus censent esse 
Merodach Baladan (quem Ptolomeus in. Alma- 


gesto vocat Mardocempad ) qui regnavit quidem 
In Babylone; sed victo Asarhaddone rege Ninives, 
regni sui sedem in eadem Ninive fixit, uti fecit 


- Turca Constantinopoli, postquam eam cepit. Na- 


buchodonosor enim nomen fuit commune regi- 
bus Chaldeorum. Unde Nabonassar in tabulis 
Alphonsinis, et ab Albitegnio semper vocatur Na- 
buchodonosor. Vide Serarium hic, Quest. IV. Idera 
enim, vel fere idem est utrumque nomen : unde 
nonnulli putant hunc Nabuchodonosorem patrem 
fuisse Nabuchodonosoris illius qui pater fuit Na- 
buchodonosoris Magni, qui Judaeos in Babylonem 
abduxit. : 
Tertio, serarrus rp1dem censet Nabuchodono- 
sorem hunc fuisse filium Asarhaddonis, qui patri 
vita funeto in regnum Ninives et Assyriorum suc- 
cesserit. Addit Serarius, cui astipulantur Gene- 
brardus, Pererius et alii, Asarhaddon, sive Sar- 
phedon, ut habent Septuaginta, esse Sardanapa- 
lum : quare hunc Nabuchodonosor fuisse filium 
Sardanapali, qui patris necem ulcisci volens, Ar- 
bacem Medic; prefectum, qui patrem ad necem 
et incendium coegerat, bello subegerit, regnoque 
et vita privarit. Quare Arbacem hic vocari Arpha- 
xad; a Diodoro vero et Ctesia vocari Dioclen. 
Favet Diodorus, lib. III, cap. 1, dicens Sarda- 
napalum, cum videret imminere sibi Niniveque 
excidium ab Arbace, suos filios ex Ninive emi- 
sisse in Paphlagoniam ad ejus prefectum Cot- 
tum, ut Arbacis manus evaderent. Audi Diodo- 
rum : « Obsesso in urbe ( Ninive ) rege ( Sardana- 
palo), multe nationes, libertatis cupidine, ad 
Arbacem defecerunt. Rex magno in discrimine 
regnum versari videns; filios tres, duasque filias 
cum magna auri argentique copia in Paphlago- 
niam ad Coltum presidem misit. » Inter hos tres 
filios fuit hic Nabuchodonosor, qui adjutus a 
prefecto Paphlagonie armata manu Niniven, 
regnumque paternum recepit, ac Arbacem vicit 
et occidit. Sane si historiam Judith ante captivi- 
tatem Babylonicam sub Manasse contigisse dica- 
mus, hec sententia valde videtur verisimilis : 
tune enim regnavit Asarhaddon, qui si fuit Sarda- 
napalus, utique tunc quoque in Media regnavit 
Arbaces; hic enim victo es&soque Sardanapalo, 
regem se Medie effecit. Verum si dicamus histo- 
riam Judith (ut dixi in procemio) post captivita 
tem Babylonicam contigisse , consequenter asse- 
rendum est Nabuchodonosor hunc, vel fuisse 
Cambysem Cyri filium, ut opinatur S. Augusti- 
nus, Eusebius, Beda et alii; unde chronica Ale- 
xandrina. « Aiunt; ait, Cambysem apud Hebreos 
secundum Nabuchodonosorem nuncupari, » quia 
ab utroque afllieti fuere; vel Darium Hystaspis, 
ut vult Sanchez. Xerxes enim adeo suis copiis et 
viribus intumuit, ut putaret se non tantum terre, 
sed et aquis marique imperare posse. Audi Hero- 
dotum, lib. VII : «Estex Abydo ad ulteriorem con- 
tinentem septem stadiorum trajectus, quem pon- 
tibus junetum ingens adorta tempestas ea omnia 


3lá 
 dirupit atqu& dissolvit. Quod Guiti audisset Xi 
xés, indigne ferens, jussit trecentá Hellespotito 
Verbera infligi, ét ifi ejds pelaghs pár cottipedüri 
dimitti. Jam atidivi misisse quotqüe titii liis, etiáthi 
qui stigmatá Hellespontà itlürerent, dicélites barz 
bárà verba : Dotninus libi liuhe Irrogat painafh , 
quod eürü l&sistl.» Idérn refert Valerius Maxi- 


1hü5, lib. ilt, cap. m; ek addit àd hée minatutü - 


é88B codo tenebras, quod sibi inimicutn fuisset 
ét injurium. Quid stultius, insolentius et artogah- 
tius? Verum quia Xerxes regnavit in Perside, non 
in Ninive, ac Judeis fuit amicus et benevolus, 
teste Josepho, adeo ut filius ejus Artaxerxes Es- 
dràin et Nehemiam in Judcata remiserit ut Jeru- 
salem recdificarent ; quod utique non fecisset, si 
pater ejus Xerxes tarn turpiter in suo duc& Holo- 
ferre a Judzis fuisset ceesus. Satie verius videtur 
Nabuchodonosor hune fuisse àliquem e principi- 
Iüs bt prefectis Xérkis, éui ob merita, robür et 
potentiata Xerxés, vel potiüs pater Xerxis Darius 
Hystaspis, regium Ninives et Assyris coticesserit, 
sed sub vectigali et tributo : qui videns Xerxera 
ciesum à Gré&cis tributüin hào riegavil, sedüe re- 
gem absolutum effecit, àe sensirtà crescens arinis, 
viribus et gentibus, Arphaxad regem Medis in- 
vaserit et superarit. Origitie el gerité videtur fuisse 
Babylonius ( hoc enim indicat nomen ejus Nabu- 
chodonosor, quod est Chald&um) ao forte fuit 
nepos, vel potius abnépos, àüt cognátus Nabu- 
chódonosóris Magni, ideoque nomen ejus usur- 
pávit. 

Porro & Nabüchodonosob 9 tebraióe idem est 
qtiód cóárctans generátionem angustia, áit Pagnihus 
in Nomin. Hebr. idque apte. Ipse eniti coarctávit 
Judeos ceterasque gentes, et ád extremá redegit, 
ut patet ex seq. | 

NABUCHODONOSOR REK ÁSSERIORUM , QUI REGNABAT 
IN NiNivE. — Additur hoc, ut distinguatur à Na- 
buchodonosor magrio, qui regnavit in Babylone, 
ideoque Monarchiain a Ninive ét Assyriis ad Ba- 
bylonem et Chaldaeos transtulit : quanquam vi- 
eina erat Ninive Babyloni, et Assyrii Chaldeeis , 
ideoque ex Assyriis orta est nionakcliia Chaldso- 
rüm : quare cuni eà quàsi una eadémque cense- 
tür. Hino ét Nabuchodonosor nomen est partim 
Cbaldszum, pàrtim Assyrium. INabo enim erat no- 
men idoli Chaldaeorütn : Asór erat nomen regum 
Assyriorum, ut pàtet in Salmanasar, Teglatpha- 
lasar, Asarháddon , que ex Ásár conflata sunt. 

PUGNÀYIT CONTRA ÀRPHAXAD, ET OBTINUIT EUM, 
— id est, cepit eum, et jaculis €onfodit. Greca 
enim sie habent : In bello suo roboratus est Nabu- 
chodonosor , é£ omnerh Arphamadt potentiam, et om- 
ném equitatum ejus, et omnes currus ejus evertit ; et 
ipsius urbium dominus factus est, e£ Ecbatana us- 
que pervenit, et potitus est ejus turribus, plateasque 
vastavit; et ipsius ornatum ad. ejus opprobrium re- 
degit. Et cepit Àrphazadum $n montibus Ragau, et 
jaculis eum suis conficit, eumque prorsus perdidit , 
et exíerminowit ujque ad diem illum. Meruit hanc 


COMMENTARIA IN JUDITH, Gib. L. 


stéágáti &uperba gloriátio Árphaxad ii suis copiis 
el quadrigis : tiam, ut alt Seneca ità Hercule : 
Sequitur superbos ultor à tergo Deus. 
Idéni in Thjeste : 
Vo$, quibus rector maris atque terra 


Jus dedit magnum necis atque viti; 
Ponite inilatos tumidosque vultus; 


Et mox : 


Quem dies vidit fugiens superbum; 
Hunc dies vidit fugiens jacentem :z 
Nemo confidat nimium secundis. 


Quocireà Artabanus rex Xerxi (8&b quo ho con- 
tigerunt, imo quem Sanchez ceriset fuisse Nabu- 
chodonosor ) hoc prudens dedit monitum : « Vi- 
des ut animalia pregrandia fulmine ferit, neque 
cogitationibus insolescere sinit Deus : qua vero 
parvula sunt, ne tantillum quidern vellicat? Vides 
ut in tnaxima »edificia et arbores, ejusmodi sem- 
per tela contorquet? Amat enim Deus incidere, 
sive truncare, que eminent omnia.» Et causa 
sübditur : « Neminem enin sinit magni quidpiam 
de seipso sentire, preter seipsum. » 

Quid Nabuchodonosor, parta hac vietoria, ege- 
rit, Grecus sic enarrat : Reversus est ipse cum ipsis 
(suis copiis Niniven ) e£ omnis qui ad eum sese ag- 
gregárát exercitus, virorum bellatorum multitudo 
ingens ádmodum, et erat. illic otians, epulisque va- 
cans, et tam 1pse quam ejus exercitus, ad. dies cen- 
tum ei vigintz. 

7. TUNC EXALTATUM EST REGNUM NABUCHODOROSOÀ, 
ET COR EJUS ELEVATUM EST , — ut oninibus se for- 
tiorem existimans , ambiret monarchiam, et om- 
nes gerites sibi subjugare decerneret. Vere Se- 
neca n Troad. : 


Regi frenis nequit 
Et ira, et ardens hostis, et, victoria, 
Gladiusque felix, cujus infecti semel 
Vecors libido est. 


ET WiSiIT AD OMNES , — legatos, qui postularent, 
ut omnes gentes se Nabuchodonosori victori sub- 
jicerent. Hzc aliter narrantur in Greco, scilicct. 
quod Nabuchodonosor ante victoriam de Arpha- 
xad miserit nuntios ad omnes vicinas gentes opem 
contra Arphaxad flagitans : qua a gentibus ne- 
gata , ipsum jurasse se illas excisurum ; mox pug- 
nasse cum Árphaxad, anno regni sui 17; eumque 
vicisse, et jaculis confixisse, ac Ecbaftanam ever- 
tisse; deinde cum triumpho rediisse in Niniven; 
ibique otio et luxui se dedisse per 190 dies. Ve- 
rum authentica nobis esse debet vulgata Latiná 
editio, illique Greca vel concilianda est, si po- 
test; si non potest, abjicienda : hoc loco potest 
conciliári. Potuit enim Nabuchodonosor bis mi- 
sisse nuntios, Scilicet primo ante pugnam, ut ha» 
bet Grc&ca ; secundo post pugnam, ut habet Vul- 
gata, 


Vers. 8. 


Vers. 11. 


fers. 4. 


COMMENTARIA IN JUDITII; cap. 1f, 


8. Et AD GENTES, QUAE SUNT IN CARMELO ET CEDAR; 
ET INHABITANTES GALILIEAM. — Greca plures gentes 
enunmterant. Hine liquet Nabuchodonosor non 
fuisse Xerxem. Huic enim ut monarche parebant 
plereque gentes, ae in primis Galilei : nam ex 
Esdra et Nehemia constat Dàrium patrem Xerxis 
et Artaxerxem filium Xerxis misisse in Judseeam 
Nehemiam et alios duces, qui suo nomine Judeos 
gubernarent. 

11. QUI OMNES UNO ANIMO CONTRADIXERUNT, ET 
REMISERUNT EOS YACUOS, ET SINE HONORE ( imo cum 
ignominia, ut habet Grecus) ABJECERUNT. — Hoc 
est plus merebatur fastus ex victoria insoles- 
centis Nabuchodonosoris,; ut sicut ipse straverat 
atrogantiámi Arphaxad; sie et ipsius insolen- 


: $49 


tia à Judith sterneretur, et a gentibus rideretur. 
12. JURAVIT PER THRONUM ET REGNUM SUUM, QUOD 
DEFENDERET (id est, ulcisceretur) se. — Putabat 
enim ingentem injuriam et ignominiam sibi a 
gent:bus esse illatam, ideoque ad suum honorem 
ab eis laesum recuperandum et defendendum, se 
debere hoc probrum et bello et excidio ulcisci : 
uti hodie multi censent se ad defensionem hono- 
ris sui, debere eos, qui illum contumelia aliqua 
leserunt, ulcisci et occidere. Sed hic est paralo- 
gismus mundi, et mendax spiritus diaboli. Sie 
defendere sumitur pro vindicare, cap. 1x, vers. 2 
et ab Apostolo, Rom. xir, 19 : « Non vos defenden- 
bs » id est vindicantes, « charissimi. » Vide ibi 
icta. 


CAPUT SECUNDUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Nabuchodonosor, approbante bellico consilio, mittit Holopernem, ut gentes Occidentales ármis sibi 8ubjicidt, 


4. Anno tertio decimo Nabuchodonosor regis , vigesima et secunda die mensis primi fac- 
vum est verbum ib domó Nabucliodonosor regis Assyriorum, ut defenderet se. 2. Vocavitque 
omnes majores natu, omnesque duces, et béllatores suos, et habuit cuni eis mysterium con- 
silii sui : 3. dixitque cogitationem suam in eo esse, ut omnem terram $uo subjugaret imperio. 
4. Quod dicturi eum placuisset omnibus; vocavit Nabuchodonosor Rex Holofernem principem 
militi: suse, 5. et dixit ei: Egrederé ádversus omne regnum Occidentis, et contra eos prazci- 
pue qui contempserunt imperium meum. 6. Non parcet oculus tuus ulli regno, omnemque 
urbem munitam subjugabis mihi. 7. Tune Holofernes vocavit duces, et magistratus virtutis 
Assyriorum, et dinumeravit viros in expeditionem, sicut praecepit ei rex, centum viginti mil- 
lia peditum pugnatórum, et equituri sagittariorum duodecim millia, 8. Omnetnque expedi- 
tionem suam fecit preire in multitudine innumerabiliüin camielorüm cum his quse éxerci- 
tibus sufficerent copiose, boum quoque armenta, gregesque ovium, quorum non erat nu- 
merus. 9. Früméntum ex omni Syria in transitu suo parari constituit. 10. Aurum vero, et 
argentum de domo regis assumpsit multum nimis. 11. Et profectus est ipse; et omnis exer- 
citus cum quadrigis, et equitibus, et sagittariis, qui cooperuerunt faciem terre, sicut locust. 
12. Cumque pertransisset fines Assyriorum, venit ad magnos montes Ánge, quisunta sinistro 
Cilicis , ascenditqué omnia castella eorum, et obtindit omnem munitionem. 13. Effregit 
autem civitatem opinatissimam Melothi , predavitque omnes filios Tharsis , et filios Ismael, 
qui erant contra faciem deserti, et ad austrum terre Cellon. 14. Et transivit. Euphratem, et 
venit iri Mesopotamiam : et fregit omnes civitates excelsas, que erant ibi, a torrente Mambre 
usquequo perveniàtür ad mare : 15. et occupavit terminos ejus a Cilicia usque ad fines Ja- 
phet, qui sunt ad austrum. 16. Abduxitque omnes filios Madian, et preedavit omnem locuple- 
tationem eorum, omnesque resistentes sibi occidit in ore gladii. 17. Et post hec descenditiu 
campos Damasci in diebus messis, et succendit omnia sata, omnesque arbores et vineas fecit 
incidi : 18. et cecidit timor illius super omnes inhabitantes terram. 


J. ANNO TERTIO DECIMO NABUCHODONOSÓR.— Grceca 
hahent anno 18. Si vís hteo inter se conciliare, di- 


cito annum 13 Nabuchodonosor fuisse 18 ab ini- 
tio regni Arphaxad , muli et hostis sui, 


Vers. 9, — 


Vers. 4. 
Holofer- 
nesquis? 
Resp. 
j'rimo. 


Vers. 5 


320 
9. HABUIT CUM EIS MYSTERIUM (id est secretum 
sive arcanum ) coNsiLII sur. — Regum enim con- 
silia, presertim de subjugandis aliis regibus et 
gentibus, secreta et arcana sunt. 

4. HOLOFERNEM PRINCIPEM MILITLE SUA. — Qua- 
res : Quis, qualis et quantus fuit Holofernes? 
Respondeo primo : Cedrenus ait eum fuisse Per- 
sam. Nomen enim videtur Persicum, perinde uf 
Persica nomina sunt Tisaphernes, Artaphernes, 
Intaphernes, quanquam et apud Assyrios, Arme- 
nos et Cappadoces , teste Serario in cap. r, Quest) 
IV, etin cap. rr, Qucst. T, inveniantur qui nominati 
sint Holofernes. Si Persa fuit, ideo Persam ducem 
elegit Nabuchodonosor, ut Persas a Xerxe, jam 
per cladem a Grecis acceptam contemptibiles ef- 
fectos ad se alliceret, uti et fecit. Unde cap. ult. 
vers. 12, dicitur: « Horruerunt Perse constantiam 
ejus, et Medi audaciam ejus, scilicet Judith : » 
nam subacto jam Arphaxad et Medis a Nabucho- 
donosor, multi Medi, et Perse Medis vicini, no- 
men militie ipsius dederant. 

Secundo, Holofernes fuit dux exercitus Nabu- 
chodonosoris, ideoque secundus ab eo, uf ha- 
bent Greca : sicut Joseph fuit secundus a Pha- 
raone, Aman ab Assuero, Ephostion ab Alexan- 
dro; unde Zonaras vocat Holofernem Archisatra- 
pam. Tertullianus vero; lib. I Contra Marctom. 
cap. vir, et S. Augustinus n Appendice, serm. 66, 
eum vocant regem , quia potestatem habebat am- 
plissimam, et opes quasi regias. Simili modo Jo- 
sephus proximus a Pharaone, a Josepho et Phi- 
lone apud Eusebium, lib. IX Prapar. Evang. xo- 
catur oxwtroUyoc, id. est sceptriger, hoo est rex : 
regis enim insigne est sceptrum. 

Tertio, Franciscus Maironis asserit Holofernem 
fuisse filium Assueri et Estheris; sed hoc ut rfo- 
vum et inauditum omnes refutant. 

Quarto, Pagninus in Nom. Hebr. Holofernes, in- 
quit, juxta Grecam etymologiam dictus quasi 
«totus dos» : &oc enim est totus, qsovn est .dos; 
sunít et qui compositum putant ex Hebraeo et Chal- 
deo, et interpretantur fortis dux, Nam parnas Chal- 
deeis est praefectus, sive dux. Heec Pagninus,. Unde 
ducum Persarum illustrium nomina sunt Phanas- 
pes, Pharnuches, Pharnabas. 

Quinto, quoad mores Holofernes superbia fas- 
tuque, eque ac fluxu et luxuria similis fuit Na- 
buchodonosori, ideoque a Judith victus cesusque 
est, ut patebit ex seq. Greca addunt, Nabucho- 
donosor dixisse Holoferni, se cum totis copiis sub- 
seeuturum : Egrediar, ait, in furore meo super eos, et 
operiam omnem terram in pedibus virtutis mea, etc. 

5b. ET bixiT EL : EGREDERE ADYERSUS OMNE REG- 
NUM OCCIDENTIS. — Greca fusius hoc regis man- 
datum enarrant, aiuntque: « Heo dicit magnus 
Rex, Dominus omnis terre : Ecce tu egrederis a 
facie mea, et sumes tecum viros, qui suis ipsorum 
viribus confidant, peditum ad centum viginti mil- 
lia, et multitudinem equorum cum eorum ascen- 
soribus; multitudinem , inquam , duodecim my- 


COMMENTARIA IN JUDITH, £a». il. 


riadum, seu centum et viginti millium , et exibis 
in occursum, sive prelium contra omnem terram 
que ad occidentem est, quia oris mei verbo non 
obtemperarunt, et ipsis denuntiabis ut terram et 
aquam preparent, quia egrediar in furore meo 
contra ipsos, et operiam omnem faciem terree pe- 
dibus mei exercitus, et dabo ipsos illis in direp- 
tionem, eorumque vulnerati valles atque torren- 
tes implebunt ipsorum. Fluvius etiam mortuis 
eorum exundans, complebitur : ipsorumque ftan- 
dem captivitatem agam, seu propellam in terra 
omnis extrema. Tu vero egressus preoccupabis 
mihi omnes eorum fines, et ipsi seipsos tibi de- 
dent et tu mihi eos in diem redargutionis eorum 
reservabis. Contra eos vero, qui rebelles et im- 
morigeri sunt, non parcet oculus tuus, quominus 
eos inomni terra tua, et in cedem et direptionem 
des; quia vivo ego, et robur regni nfei, que lo- 


cutus sum, ea etiam faciam in manu mea. Tu vero 


non transgredieris, vel unicum verborum Domini 
tui, sed perficiens perficies sicut preecepi tibi : ef 
nihil cunctabere, ut ea facias. » 

Nota in his Regis verbis v» denuntiabis eis wt mihi 
aquam et terram praparent, quibus significatur ve- 
tus Persarum mos, qui volentes gentem aliquam 
sibi subjugare, ac ab ea postulantes, utilla se Per- 
sí$ dederet, ab ea petebant terram et aquam, 
quasi servitutis symbolum. H&c enim ad vitam 
humanam sunt necessaria. Unde Aristoteles, Ii- 
broli Rhet.: « Prebere terram et aquam, inquit, 


Terram 
et aquam 
petebant 
Perse in 
signum 
servitu- 


servire est. » Hinc cum Darius Hystaspis a Spat- 


tanis postularet terram et aquam in signum de- 
ditionis, Spartani legatos ejus conjecerunt in pu- 
teum , dicentes, ut inde terram et aquam hauri- 
rent, quam ad Darium deferrent, uti narrat Hero- 
dotus , lib. VII. Unde Xerxes Darii filius non est 
ausus mittere legatos ad Spartanos, qui ab eis 
terram et aquam poscerent, ait S. Hieronymus, 
lib.VIII, et Diodorus, lib. XI. Hine Alexander Mag- 
nus apud Curtium, lib. IIT, cum Dario Codomano 
et Persis conflicturus, in oratione ad milites hanc 
Darii Hystaspis et Xerxis arrogantiam insimulat; 
ut meminerint se'cum Persis dimicare; quiterram 


etaquam postulare sunt soliti : itaque iis, quise: 


illis subjicerent, neque fontium haustum, neque 
cibos, terr: fruges relinquerent. Rursum Herodo- 
tus, lib.IV, narrat, Darium Hystaspis ab Indathyrso 
Scytharum Duce postulasse terram et aquam. Ef 
cum ille misisset «avem , murem, ranam, et quin- 
que sagittas, » Darii opinio erat « Scythas se sibi 
tradere, et terram et aquam,» quod «mus » qui- 
dem in terra gignatur, et eodem quo homines 
fructu victitet; « rana» autem in aquis nascatur; 
«avis » vero sit equo assimilis ; at « sagittis» dan- 
dis suum ipsorum robur tradere. » 

1. ET EQUITUM SAGITTARIORUM DUODECIM MILLIA.— 
Greca habent 120 millia, ut jam audivimus : ubi 
videtur esse mendum in numero, et delenda esse 
ciphra 0, ut maneanf 12 iailiia, uu. nabet Noster. 
Quis enim tot millia equitum in aciem eduxit? 


Vars, 7, 


ers, 13. 


Vers, 4. 


COMMENTARIA IN JUDITH, cap. IIl. 391 


Sane Darius contra Alexandrum eduxit equitum 
duntaxat 44 millia, peditum ducenta, ait Curtius, 
lib. IV, nisi quis dicat equitum sagittariorum hic 
fuisse 12; ceterorum vero equitum lanceis, saris- 
sis, bipennibus, etc., armatorum fuisse 108 mil- 
lia, ut utrisque junciis fierent 120 millia. Forte in 
Grecis dempto centum, legendum est 20, e qui- 
bus 12 millia fuerint sagittariorum, uti etiam ha- 
bet Graecus ; csieteri alterius armature. 

19. VENIT AD MAGNOS MONTES ÁNGE, QUI SUNT A 


(predatus est) owNES FrLI0s TuansrS. — Hi sunt 
de quibus dicitur, lib. H Mach. ry, 30 : « Contigit 
Tharsenses et Mallotas seditionem movere , 0 
quod Antiochidi Regis concubine dono essent 
dati. » Tharsis enim fuit nepos Japhet, Gen. x, à 
quo mare Mediterraneum, et Cilicia ejus terminus, 
indeque quodvis mare vocatum est Tharsis, uti 
dixi Isaic vu, 16. 
14. MaAuBRE. — Greca habent Arbonat. Vers. 14. 
19. USQUE AD FINES JAPHET, — significatur Joppe, Vers. t5. 


SINISTRO CILICLE. — Angeergo tum montes voca- ait Serarius, que et hodie vocatur Japha, ac Tur- 
bantur, qui erant a sinistro Ciliciee, ex quibus or- cis Zapha : nam, ut ait Plinius, lib. V, cap. Xm: 
tus est Philtes Angeus, de quo Curtius, libro III, « Vicus Joppes Pharucum antiquior terrarum in- 
apudHerodotum lib. Vl, nominatur Rangeus mons — undatione, » ut ferunt. | 


magnus, et apud alios. 16. ABDUXITQUE. — Greece ixoxAoos, id est córcum- Vers. 13. 


13. ErrREGIT (expugnavit) AUTEM CIVITATEM OPI- dedit, cinxit, 


NATIssIMAM (famosissimam , opibusque et robore 1'I. ET SUCCENDIT OMNIA SATA, — Groeca habent: Vers. 47. 


nominatissimam) MreLorHr («Melothi » Hebraice —Greges et armenta absumpsit, urbes diripuit, agros 
idem est quod plenitudo , scilicet opum et homi- — depopulatus est, juvenes ipsorum omnes tn ore gladif 
num : talis enim erat in Melothi) PREDAVITQUE — percussit. 


CAPUT TERTIUM, 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Reges Syrie et Mesopotamia ex metu se dedunt Holoferni, qui tamen ferociter eorum urbes Tucosque et deos 
dextruait, ut solus Nabuchodonosor quasi deus coleretur. 


1. Tunc miserunt legatos suos universarum urbium ac provinciarum reges ac principes, 
Syris scilicet, Mesopotamise, et Syri: Sobal, et Lybis, atque Cilicie, qui venientes ad Holo- 
fernem, dixerunt : 2. Desinat indignatio tua circa nos : melius est enim ut viventes servia- 
mus Nabuchodonosor regi magno, et subditi simus tibi, quam morientes cum interitu nostro 
ipsi servitutis nostre damna patiamur. 3. Omnis eivitas nostra, omnisque possessio, omnes 
montes, et colles, et campi, et armenta boum, gregesque ovium, et caprarum , equorumque 
et camelorum , et universe facultates nostra, atque familie in conspectu tuo sunt : 4. sint 
omnia nostra sub lege tua. 9. Nos, et filii nostri, servi tui sumus. 6. Veni nobis pacificus 
Dominus, et utere servitio nostro, sicut. placuerit tibi. 7. Tunc descendit de montibus cum 
equitibus in virtute magna, et obtinuit omnem civitatem et omnem inhabitantem terram, 
8. De universis autem urbibus assumpsit sibi auxiliarios viros fortes et electos ad bellum. 
9. Tantusque metus provinciis illis incubuit, ut universarum urbium habitatores principes, et 
honorati simul eum populis, exirent obviam venienti, 10. excipientes eum cum coronis et 
lampadibus, ducentes choros in tympanis et tibiis. 11. Nec ista tamen facientes, ferocitatem 
ejus pectoris mitigare potuerunt: 12. nam et civitates eorum destruxit, et lucos eorum exci- 
dit. 13. Prieceperat enim illi Nabuchodonosor rex ut omnes deos terre exterminaret, videli- 
cet, ut ipse solus diceretur Deus ab his nationibus , quee potuissent Holofernis potentia sub- 
jugari. 14. Pertransiens autem Syriam Sobal, et omnem Apameam, omnemque Mesopota- 
miam, venit ad Idumsos in terram Gabaa , 19. aecepitque civitates eorum , et sedit ibi per 
triginta dies, in quibus diebus adunari precepit universum exercitum virtutis suc. 


1. TUNC MISERUNT LEGATOS. — Sic Alexander  quia«nuntiabatur ei legatos ex diversis terrarum 
Magnus reverti voluit Babylonem, ait Curtius, orbis partibus undique Babyloniam confluxisse, 


Vera, 2. 


Vers. 10. 


322 


ejusque adventum exspectare. Adeo totum orbem 
nominis ejus terror invaserat, ut cunctze geniés 
velut destinato sibi regi adularentur. » |... 

. Svnu, — stricte sumpti, eujus caput est Da- 
mascus, qua inde dicia est Damasina, cujus rex 
fuit Benadad , Rasin , Hazael, Ill. Reg. cap. xx et 
seq. complectitur Antiochiam , Pheeniciam , 5i- 
deam, Palesinam, Mesopotamiam, Assyriam, 
leste Plinio, lib. V, cap. xit. : 

SoBAL, — est Syrie pars quee a Ptolomeo, Stra- 
bone et Plinio, Sophone dicitur, de quà in libris 
Regum. 

Ly5ux. — Nonnulli suspicantur legendum « Ly- 
cis, » eo quod Lybia sit in Africa, longeque ab- 
sit a Syria. Verum terror Nabuchodonosoris fuit 
tantus, uad Lybiam pervadere potuerit, uti fama 
et ierror Alexandri Magni penetravit ad Garam- 
mantes et Indos (1). 

2. UT VIVENTES SERYIAMUS NABUCHODONOSOR REGI 
MAGNO. — Vere Alexander Magnus apud Plutar- 
chum, lib. II De fortuna Alexandri,aiebat: « Mul- 
tos nomine tenus esse magnos. » 

7. Tusc DEscENDIT (Holofernes) DE MONTIBUS. — 
Syrie , puta Casio , Libano, et Antilibano , inter 
quos sita est Damascus, cujus campos fertiles tem- 
pore messis occupavit Holofernes, ut dictum est 
eap. 1L, vers. 17. 

10. EXCIPIENTES EUM CUM CORONIS ET LAMPADIBUS, 
DUCENTES CHOROS IN TYMPANIS ET TIBUIS.'— Corona 
enim est insigne regis, cui olim lampades accen- 
sie, sive ignes preferebantur, uti docet Tertullia- 
nus ín Apol. et Xiphilinus 4n Nerone. Audi Cur- 


(4) Topographie tamen regionum quàs Holophernes 
obtinuit, niagis Consehtaneum est ut vel Lycia qua re- 
gio Cilicie vicina est, vel Lydic, qua Holophernis arma 
jam experta fuerat, legamus. 


COMMENTARIA IN JUDITH; ca»; IV. 


tium, lib. V : «Bagistanes Babylonies arcis et fe- 
gie pécunie cusios obviam victori Alexandro 
égressus , totum iter floribus coronisque constra- 
verat, argenteis altaribus ab utroque latere dis- 
positis, que non thure modo, sed omnibus odo- 
ribus cumulaverat. » Vide dicta Jerem. 1, 13, ad 
ilia : « Ollam succensam ego video. » 


12. ET LUCOS EORUM EXCIDIT, — cum diis et ido- Vers. i3. 


dis, qui in lucis more gentium, tegentes suas ob- 
scenitates, colebantur, ut dixi in lib. Regum. 


13. UT OMNES DEOS EXTERMINARET, VIDELICET UT Vérs, (3 


IPSE SOLUS DICERETUR DEUs. — Vide quo assurgat 
fastus hominis, qui oblitus se terram esse et pul- 
verem, Deo eft divinitati bellum indicit, ipseque 
vult haberi et coli ut Deus, imo solus Deus. Et 
hocetiam, quia vicerat Arphaxad. Vere Darius 
apud Curtium lib. IV : « Fragilitas humana, in- 
quit, nimia in prosperis rebus oblivio est. » Si- 
milis fuit status Luciferi , Isaíe xiv , 15, et Pha- 
raonis, Ezech. xxix, 3, et Regis Tyrii, Ezech. xxvum, 
ideoque omnes sterni, regnoque et vita dejici 
meruerunt. Superbiaergo mera est insania, quae 
hominem facit quasi Titanem , non gigantoma- 
chum tantum, sed et theomachum, ut Deum quasi 
ad duellum próvocare audeat, perinde ac si canis 
elephantem, mus leonem ad certamen provocet. 


14. IN TERRAM GABAA, — id est in terram clivo- Vers. 14. 


sam et montosam. Hane enim Hebraice significat 
Gabaa. Greca habent : Venit secundum faciem, 
vel in planitiem Esdrelon prope Dothaeam quc est e 
regione Serre magnae Juda, et castra. metatus est 
inter Gabaa et Schytopolim. Unde Serarius pro 
« Idüttiieós » suspicatur legendum « Dotheos. » 
«Serra, ait Arias, est tractus perpetuo clausus et 
divisus, sive instar dentium serre strictus , uti 
sunt fauces et angustie montium.» 


CAPUT QUARTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Judei metu Holofernis se mumunt, ac induti ciliciis et cinere, Dei opem inclamant. Consolatur. eos Eliachim 
Pontifex, e Dei opem promittit, si in oratvone perseverent. 


4. Tunc àudientes hoc filii Israel , qui habitabant in terra Juda , timuerunt valde a facia 
ejus. 2. Tremor et horror invasit sensus eorum, ne hoc faceret Jerusalem, ei templo Domini, 
quod fecerat céteris civitatibus et templis earum. 3. Et miserunt in omnem Samariam per 
circuitüm usque Jericho, et preoccupaverunt omnes vertices montium : 4. et muris circum- 
dederunt vicos suos, et congregaverunt frumenía in preparationem pugne. 5. Sacerdos 
etiam Eliachim scripsit ad universos qui erant contra Esdrelon que est contra faciem campi 
magni juxta Dóthain, et universos, per quos vise transitus esset poterat, 6. ut obtinerent 
ascensus montium , per quos via esse poterat ad fetusalem , et illic custodirent, ubi angus- 
tum iter esse poterat inter montes. 7. Et fecerunt filii Israel secundum quod constituerat eis 
Sacerdos Domiiii Eliacltlin. 8. Et clámavit omnis populus ád Dominum instaritia magna, et 


Vers. 2. 


- COMMENTARIA IN JUDITH, ca». IV. 323 
bumiliaverunt animas suas in jejuniis et orationibus, ipsi et mulieres eorum. 9. Etinduerunt 
se Sacerdotes ciliciis, et infantes prostraverunt contra faeiem templi Domini, et altare Domini 
operüerunt cilicio : 10; et clamaveruiit ad Dominum Deum Israel unanimiter, ne direntur in 
ptsidáni ifantes eorum, et uxores éorum in divisionem , ef civitates eorum in extérminium, 
ei sancta eorum in pollutionem, et fierent opprobrium gentibus. 11. Tunc Eliachim, Sacer- 
dos Domini magnus; circuivit omnem Israel; allocutusque est eos , 12. dicens : Scitote quo- 
niani exaudiet Dominus preces vestras, si manentes pérrmariseritis in jejuniis et orationibus 
in conspectu Domini. 13. Memores estote Moysi servi Domini, qui Ánialec confidentem in 
virtute sua, et in potentia sua, etin exercitu suo, et in elypeis suis, et in curribus suis, et in 
equitibus süis, non ferro pugnando , sed precibus sanctis orando dejecit : 14. sic erunt uni- 
Versi hostes Israel, si pérseveraveritis in hoc opere, quod copistis. 18. Àd lianc igitur exhor- 
lationem ejus deprecantes Domirium , permanebant ir conspectu Domini, 16. iia ut etiam hi 
qui offerebant Domino holocausta precincti cilieis offerrent sacrificia Domino, et erat cinis 
Buper capita eorum; 17. Et ex toto corde suo omnes orabant Deum , üt visitaret populum 


Suum litat, 


9, TRESOR ET HORROR INVASIT $ENSUS EORUM, —— 
Greca uberius habent : E£ timuerunt valde a facie 
ejus, et pro Jerusalem, et templo Domini Dei sui 
turbati sunf, quia recenter fuerant ascendentes de 
captivitate, et nuper omnis populus congregatus fue- 
vat ex Judaea , et vasa, et altare , et domus (Dei, id 
est templum) ez profanatione sanctificata. erant. 
Multi, ut dixi in proemio cum Bellarmino, Sa- 
liano et aliis, hec referunt ad Manassen regem 
Juda, qui cum suis captus in Babylone, liber di- 
missus est in regnum, ac pcnitens templum a se 
per idola profanatum purgavit, verique Dei cul- 
tui restituit. Verum hec etiam fuit captivitas, et 
liberatio Manassis regis, non totius populi. Adde 
quod Manassis regis nulla toto hoc libro fiat men- 
tio, quod utique fieri debuisset, cum ad eum, 
utpote regem, potius quam Eliachim Pontificem 
pertineret Jude&am contra Holofernem munire, 
et fauces nondum immisso presidio insidere, 
Quare melius alii ad tempora Xerxis hec refe- 
runt, cum jam reedificatum esset templum a 
Chaldeeis profanatum et combustum. 

Dices : Quomodo Judei reversi recenter e cap- 
livitate tantas habuere vires et animos, ut castris 
iam, numerosis et validis sese opponeré aude- 
rent? Respondeo id factum metu captivitatis, 
cujus acerbitatem et eerumnas nuper in Babylone 
senserant, ac metu perdende vere religionis. Na- 
buchodonosor enim minabatur Deo, et templo 
excidium, quia solus ut Deus adorari volebat. 
iloc autem Judsis verum Deum colentibus vide- 
batur intolerabile, ut mallent mori quam id per- 
mittere. Denique innumerabilis fuit Judseeorum 
propago , et per generationem multiplicatio ins- 
tar ranaruin et piscium , uti fuit tempore Mosis, 
Exodi i. Nam Josephus, lib. XI Antiq. cap. 1V, 
reversorum e captivitate Babylonica puberum 
anno secundo Darii Hystaspis numerat quater 
tillena millia; et insuper 620 millia, idque ex 
tribu Juda et Benjamin duntaxat, quibus ex ca- 


teris decem tribubus plurimi se adjunxerunt. 
Itaque facile potuerunt conflare exercitum nume- 
rosum, qui se opponeret Holoferni , maxime in 
faucibus et preruptis montium , ubi unus valet 
decem hostibus resistere. 


4. ET CONGREGAYERUNT FRUMENTA. — Jam épso- wers.4» 


vum agri recenter demesst erant, ut addunt Greca : 
« Reliquis casibus, ait libro III, cap. mr, Vege- 
tius, potest in tempore subveniri : pabulatio, et 
annona in necessitate non habent remedium, 
nisi ante condita.» Ideoque vetus Romanorum 
disciplina, « in plerisque oppidis ad usum anhi 
totius, in aceto, frumento, larido, atque hordeo 
et paleis condita habebat,» inquit in Gordiano 
Capitolinus. Nam, ul ait Vegetius, lib. III, cap. ur, 
«sapis penuria quaiti pugria consumit exercitum, 
et ferro ssvior fames est. ln omni expeditione 
unum et maximum consilium est, ut tibi sufficiat 
victus, hostes frangat inopia. Ante igitur quam 
inchoetur bellum , de copiis expensisque solers 
debet esse tractatus , ut pabula frumentum ; cc- 
tereque annonarie species, quas a Provinciali- 
bus consüetudo deposcit, maturius exigantur, et 
in opportunis ad rem gerendam, ac munitissimis 
locis, atnplior semper modus, quam proficit, ag- 
gregetur.» Et cap. XXv1: «Qui frumentum necessa- 
riumquc commeatum noa praeparat, vincitur sine 
ferro. » 


9. SACERDOS ETIAM ELIACHIM, — Graeca Joachim , Vers. S» 


uti et a Nostro vocatur cap. xv, vers. 9. Idem 
enim hsec duo nomina significant, scilicet Dci 
stator aut statorius, qui scilicet stare fecit acies 
Judeorum contra Holoferüem. Deus enimi t^zm 
dicitur 5g El, duam N* ia, quod est abbreviatum 
Jehova. Hine patet tempore Xerxis hec conti- 
gisse. Tunc enim Pontifex fuit Joachim (1), ut 


(4) Nihil obstat, etiam ante captivitatem, vel Manasse, 
vel Josie, vel Sedecis temporibus, exstitisse sacerdotem 
magnum nomine Eliacim ; nam deest in Scripturis cot- 
pletus sacerdotum catalogus, et per centum fere annos 


Nere. 11. 


324 
dixi in procmio , qui deficiente rege, rempubli- 
cam administrabat : nam, ut ait Josephus , lib. Il 
Contra Apion. : « Judaicee reipublice constitutio 
communiter sacerdotibus, ut maxima. queque 
administrent, committit, Omnium vero Ponti- 
fici, aliorum rursum sacerdotum principatum de- 
mandat. » Breviter vero : « Sacerdotes, inquit, 
sunt inspectores omnium, judices eorum que 
ambigua, vindices eorum qua damnata. » 

8. ET CLANAVIT OMNIS POPULUS AD DOMINUM INS- 
TANTIA MAGNA. — Nota hic usum, modum et vim 
publice orationis et poenitentice in publiea cala- 
mitate, Christianis imitandum, ut simili modo 
calamitates suas avertant. Nimirum primo, clama- 
vit omnis populus instantia magna ; secundo, hu- 
miliaverunt animas suas in jejuniis et orationi- 
bus; tertio, induerunt se ciliciis; quarto, prostra- 
verunt infantes coram Domino et templo ; quinto, 
altare operuerunt cilicio, ut publico quasi religio- 
nis, justitie, templique et altaris luctu Deum ad 
miserandum et succurrendum provocarent; uf 
quasi manu facta, vique illata, ut ait Tertullia- 
nus in Apol. cogerent. Idem fecerunt Ninivitz, 
Jona 1, et Machabei, I Mach. m, 47, ideoque om- 
nes a Deo exaudiri et liberari meruerunt. 

Greca uberius habent : Populus erat jejunans 
(et jejunando orans) complures dies $n omn? Judea 
et Jerusalem ante faciem Sanctorum, puta Sancti 
et Sancti sanctorum, hoc est templum. Qui enim 
erant in Jerusalem oraturi, adibant templum ; 
qui vero foris erant, faciem vertebant versus 
templum. . 

11. Tuxc Eun cauia SaAckeRDos DOMINI MAGNUS CIR- 
CUIYiT OMNEM ISRAEL, — ut omnes ad constan- 


interruptus manet. Ceterum res in promptu est pro his 
qui cum Bellarmino illum pontificem fuisse docent Ma- 
nasse temporibus, inter Jobnam qui fuit pontifex tem- 
pore Ezechig, fsai. xxt, 15, et Helciam qui pontificatum 
exercuit tempore Josie, IV Reg. xxu, 4. 


COMMENTARIA IN JUDITH, cáp. vi 


tiam, confidentiam et perseverantiam in oratio- 
nibus et jejuniis hortaretur , promittens eis , si id 
facerent, victoriam. «Precepta Christi, ait S. Am- 
brosius, serm. 86, arma sunt Christianis, et divi- 
nus timor terrorem a nobis expellit hostilem. 
Arma autem h«c nostra sunt, quibus nos Salvator 
instruxit, oratio, misericordia atque jejunium. 
Jejunium enim melius quam murus tuetur ; mi- 
sericordia facilius liberat quam rapina; oratio 
longius vulnerat quam sagitta. Sagitta enim non 
nisi proxime conspectum percutit adversarium ; 
oratio autem longius positum vulnerat inimi- 
cum. » Greca fusius hic habent : Joachém summus 
Pontifeo, atque omnes qui coram Domino stabant 
Sacerdotes, ceterique qui Domino ministrabant, sac- 
eis lumbos suos accinct? offerebant juge $llud. holo- 
caustum et vota; et voluntaria populi donaria, pul- 
visque super eorum cidares , seu mifras erat, et cla- 
mabant ad. Dominum ex tota virtute sua, in bonum ; 
sive uf ad benefaciendum et subveniendum visitaret 
omnem domum Israel. Pontificem huno imitentur 
Episcopi et Principes, populossibi commissos cir- 
cumeant, visitent, animent, instruant, corrigant. 


413. MrMonEs ESTOTE Moysi skRnYVI DowrNI, QUI Vers, 18, 


AMALEC, etc. — Vide historiam Exodi xvn, ubi 
eam explicui. Nota : Eliachim seque ae Moyses 
duo hic ad bellum precipit, prómum ut Deum 
invocent, ab eoque victoriam postulent et exspeo- 
tent, secundum ut urbes suas muniant, transitus 
occupent, omniaque humana presidia ad resis- 
tendum conquirant. Deus enim non adjuvat de- 
sides, sed laborantes et pugnantes. Vidit hoc 
gentilis Cato apud Sallustium in bello Catil. di- 
cens : « Non votis, neque suppliciis muliebribus 
auxilia deorum parantur; vigilando, agendo, 
bene consulendo, prospere omnia cedunt; » ni- 
mirum : 


Altitonans adjuvat non tonantem, sed conantem, 


CAPUT QUINTUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Achior du» Ammon Holoferni dat consilium ut inquirat an Judaei in Deum suum peccarint; sic. enim ab eo 
eopugnars facile posses alioqui Deo suo eos protegente esse inexpugnabiles. Quare magnates Holofernis des- 


tinant Achior morti. s 


2. Nuntiatumque est Holoferni principi militie Assyriorum , quod filii Israel praepararent 


se ad resistendum, ac montium itinera conclusissent, 2, et furore nimio exarsit in iracundia 
reezna, vocavitque omnes principes Moab et duces Ammon, 3. et dixit eis : Dicite mihi quis 
sit populus iste qui montana obsidet : aut qu&, et quales, et quante sint civitates eorum : 
qua etiam sit virtus eorum, aut quae sit multitudo eorum, vel quis rex militie illorum, 4. et 
quare pre omnibus qui habitant in Oriente, isti contempserunt nos , et non exierunt obviam 
nobis, ut susciperent nos cum pace ? 5. Tunc Achior dux omnium filiorum Ammon respon- 
dens, ait ; Si digneris audire, Domine mi , dicam veritatem in conspectu tuo, de populo isto 


Neers. 3. 


COMMENTABIA IN JUDITB, cap. V. 325 
qui in montanis habitat, et non egredietur verbum falsum ex ore meo, 6. Populus iste ex 
progenie Chaldeorum est. 7. Hic primum in Mesopotamia habitavit quoniam noluerunt se- 
qui deos patrum suorum, qui erant in Terra Chaldeorum. 8. Deserentes itaque esgremonias 
patrum suorum , qui in multitudine deorum erant , 9. unum Deum celi coluerunt, qui et 
precepit eis ut exirent inde et habitarent in Charon. Cumque operuisset omnem terram 
fames, descenderunt in Egyptum, illicque per quadringentos annos sic multiplicati sunt, ut 
dinumerari eorum non posset exercitus. 10. Cumque gravaret eos rex ZEgypti, atque in zdi- 
ficationibus urbium suarum in luto et latere subjugasset eos, clamaverunt ad Dominum 
suum, et percussit totam terram JEgypti plagis variis. 11. Cumque ejecissent eos JEgyptii a 
se, et cessasset plaga ab eis , et iterum eos vellent capere, et ad suum servitium revocare, 
12. fugientibus his Deus coli mare aperuit, ita ut hinc inde aquz; quasi murus solidarentur, 
et isti pede sicco fundum maris perambulando transirent. 13. In quo loco dum innumerabilis 
exercitus /Egyptiorum eos persequeretur, ita aquis coopertus est, ut non remaneret vel unus 
qui factum posteris nuntiaret. 14. Egressi vero mare Rubrum, deserta Sina montis occupae 
verunt, in quibus nunquam homo habitare potuit, vel filius hominis requievit. 15. Illic fon- 
tes amari obdulcati sunt eis ad bibendum, et per annos quadraginta annonam de colo con- 
secuti sunt. 16. Ubicumque ingressi sunt sine arcu et sagitta, et absque scuto et gladio, Deus 
eorum pugnavit pro eis , et vicit. 17. Et non fuit qui insultaret populo isti, nisi quando re- 
cessit a cultu Domini Dei sui. 18. Quotiescumque autem preter ipsum Deum suum, alterum 
coluerunt, dati suntin praedam, et in gladium, et in opprobrium. 19. Quotiescumque autem 
penituerunt se recessisse a eultura Dei sui, dedit eis Deus celi virtutem resistendi. 20. Deni- 
que Chananeum regem , et Jebuseum, et Pherezeum, et Hetheum, et Heveum, et Amor- 
rheum, et omnes potentes in Hesebon prostraverunt, et terras eorum, et civitates eorum 
ipsi possederunt: 21. et usque dum non peccarent in conspectu Dei sui, erant cum illis 
bona : Deus enim illorum oditiniquitatem. 22. Nam etante hos annos, eum recessissent a via, 
quam dederat illis Deus ut ambularent in ea, exterminati sunt preliis a multis nationibus, et 
plurimi eorum captivi abducti sunt in terram non suam. 23. Nuper autem reversi ad Domi- 
num Deum suum, ex dispersione qua dispersi fuerant, adunati sunt, et ascenderunt montana 
hec omnia, et iterum possident Jerusalem, ubi sunt sancta eorum. 24. Nunc ergo, mi do- 
mine, perquire : si est aliqua iniquitas eorum in conspectu Dei eorum , ascendamus ad illos, 
quoniamtradens tradet illos Deus eorum tibi, et subjugati erunt sub jugo potentie tue. 25. Si 
vero non est offensio populi hujus coram Deo $uo., non poterimus resistere illis : quoniam 
Deus eorum defendet illos : et erimus in opprobrium universe terre. 26. Et factum est cum 
cessasset loqui Achior verba hac , irati sunt omnes magnates Holoferuis , et cogitabant in- 
terficere eum, dicentes ad alterutrum : 27. Quis est iste qui filios Israel posse dicat resistere 
regi Nabuchodonosor et exercitibus ejus, homines inermes , et sine virtute, et sine peritia 
artis pugne ? 28. Ut ergo agnoscat Achior quoniam fallit nos , ascendamus in moniana : €t 
cum capti fuerint potentes eorum , tunc cum eisdem gladio transverberabitur, 20. ut sciat 
omnis gens quoniam Nabuchodonosor Deus terre est, et preter ipsum alius non est. 


captivis sat cognorant Babylonii et Assyrii quis 
et qualis esset Judseeorum populus. Unde qui sub 


4. FiLI Í[SRAEL PROPARARENT SE AD. RESISTENDUM. 
— Addunt Greca: Et ín campis posuissent scandala, 


id est obstacula , v. g. fossas occultas , murices, 
et palos acutos, in quae transeuntes incaute As- 
syrii corruerent, vel impingerent, 

3. ET biXIT EIS : DICITE MIHI QUIS SIT POPULUS 
IST? — Hinc rursum colligitur hec non sub Ma- 
nasse, sed sub Xerxe contigisse. Nam sub Ma- 
nasse ef ex Manasse ac primoribus Judeorum 


Manasse hec contigisse volunt, dieunt hanc Ho- 
lofernis interrogationem non esse ignorantis, sed 
mirantis et indignantis, ac Judeos quasi viles 
contemnentis (1). 


(4) Addi potest has Holophernis interrogationes non 
esse omnino ignorantis, et de quibus nihil unquam audi- 


326 

4. ET QUARE PRA OMNIBUS QUI HABITANT IN ÜRIENTE. 
— Greca habent : in Occidente. 

5. TUNC ACHIOR DUX OMNIUM FILIORUM AMWON. -— 
Serarius sub filiis Ammon comprehendit quoque 
Jdumeeos. Hi enim cum essent fratres Judeorüm 
(Jacob enim parens Iudeorum erat frater Esau, 
sive Edom parentis Idnmaorum ) eum eos inva- 
dere vellent, vogabanf se Ammonitas, non Idu- 
meos, ne palárn male audirent, quod fratres suos 
oppugnarent. Hino lib. Ii Paralip. xx, 4, dicitur : 
« Congregati sunt filii Moab, et filii Ammon, et 
euni eis de Ammonitis ad Josaphat. » Ubi vides aq 
filiis Ammon Àmmonitas distingui. Ubi liber ille 
traditionum : « Ammonitas Idumeeos vult intelligi, 
qui ob reverentiam paterni nominis nolebant in 
pristino hahitu arma movere contra Israel, sed 
transfigurabant se in habitum Ammonitarum. » 

6. POPULUS ISTE EX PROGENIE CHALDAEORUM EST, — 
quia Deus Abraham Hebreorum parentem eduxit 
de Ur urbe Chalde&orum, Genes. x1, 31. 

9. DESCENDERUNT Vy /EGYPTUM, ILLICQUE PER QUA- 
DRINGENTOS ANNOS SIC; HULTIPLICATI SUNT. — Hos 400 
annos numera ab egressu Abrahe ex Chaldea ot 
Haran : nam alioqui Hebrei in /Egypto habifa- 
runt duntaxat 215 annis, uti ostendi Exodi xir, 40. 

13. AQUIS COOPERTUS EST, — Pharao cum omni- 
bus suis. Recenset Achior miracula, quibus Deus 
Hebreos in Egypto perduxit in Chanaan , quie 
omnia explicui in Exódo. d ? 

1. ET NON FUIT QUI INSULTARET POPULO ISTI, NISI 
QUANDO RECESSIT 4 CULTU. Dott. Dgr sur, — Disce 
hie seryire Deo : sic enim Deus te faciet inexpug- 
nabilem , et omnibus hostibus superiorem. Sin 
autem, sinet te a quibusvis subigi et conculcari. 
Idem discant urbes et regna, eorumque reges ef 
principes. Audi graves hae dere duorum Patrum 
gnomas : unus est S. Hieronymus, epist. 13 : 
« Nostris, ait, peccatis barbari fortes sunt, nostris 
vitiis Romanus fugatur exercitus. » Alter D. Am- 
brosius, serm. 88: « Civitati non nisi propter ci- 
vium peceata infertur excidium. Desine peccare; 
et civitas non peribit. » Gentibus ergo peccanti- 
bus timenda estDei vindicta et excidium: non pec- 
tantibus vero speranda est securitas et felicitas. 


Vers. 4. 


Yess. 5, 


Vers. 6. 


Vers. 9. 


Vers. 13. 


Vers. 17. 


visset exquirentis, sed esse interrogationes ducis diligen- 
tius scire volentis, quomodo ipsi tantas copias ductanti 
resistere auderent Hebrei. 


CÓMMENTARIA IN JUDITH, car. VÍ. 


Q9. NAM ET ANTE HOS ANNOS, CUM RECESSISSET A Vers. ?3 
YIA (religione et lege) QUAM DEDERAT ILLIS DEUS, efo., 
CAPTIYT ADUCTI SUNT. — A Nabuchodonosor in 
Babyloniam, quse celeberrima , universalis, ef 
propria Judeorum fuit captivitas, e qua sub Cyro 
redierunt, talis vero non fuit illa quie contigit sub 
Manasse ; nam illa non fuit universalis. Alia vero 
captivitas decem tribuum sub Ezechia faefa a Sal- 
manasar pariter non fuit universalis, quia non 
fuit ormnium, puta 12 tribuum, sed decem dun- 
taxat. Rursum illa fuit perpetua, quia ex illa nun- 
quam redierunt Israelitae (1). 

Addit Graecus : Et templum Dei ipsorum factwn 
est in pavimentum. Vatablus, solo equatum, quia a 
Chaldéeis combustum. Hine patet post excidium 
Jerusalem hec contigisse. Bellarminus vero, Se- 
rarius ef alii , qui volunt ante excidium hec ac- 
cidisse, respondent verba hec a quopiam inserta 
esse Greco textui, eo quod desint in Latino, idea- 
que parvi esse facienda. Alii respondent Manassen 
sua idololatria vilipendisse , abjecisse, et profa- 
nasse templum, imo multis in locis illud dirtnisse 
et quasi solo equasse. 

95. NON POTERIMUS RESISTERE EIS, QUONIAM DEUS Vers. 2S, 
EORUM DEFENDET ILLOS. — Jam « si Deus pro no- 
bis, quis contra nos? » Rom. cap. vin. Hac verba 
bilem moverunt Holoferni, nt Achior destinaret 
morti, eo quod nullum Deum agnosceret, nisi 
Nabuchodonosor. 

Ur sctAT OMNIS GENS, QUONIAM NABUCHODONOSOR 
DEUS TERRUE EST. — Hecte terre, quia nihil juris 
vel virium habet in celum, nec ultra terram ejus 
potestas se porrigit. Quocirca falso vult esse Deus. 
Deus enim dominatur tam cclo quam terre. Cur 
ergo superbis et insanis, o vermicule terre, et 
Deum coli ad duellum provocas, ut eum divini- 
tate sua prives et dejicias? Prudenter Tertullia- 
nus, Apolog. xur: « Esto, inquit, religiosus in 
Deum, qui vis illum propitium Imperatori. Desine 
alium Deum credere vel colere, a(que ita et hunc 
Deum dicere, cui Deo opus est. » 


(4) Maluerim dicere cum Tirino, non hic agi de cap- 
tivitàte Babylonica. Nam tunc non plurimi , sed omnes 
abducti sunt, neque a multis, sed ab unica natione Chal- 
deica. Hic ergo respicit Achior ad ZEthiopes, ad JEgype 
tios, ad Syros, ad Assyrios, qui plurimas clades vastitas. 
tesque intulerunt Israelitis, affligentes ac diripientes eog, 


CAPUT SEXTUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Holofernes Achior ligatum mittit in Bethuliam, u£, ea capta, ipsum eum ewiwbus occtdat; benigne eum 
excipiunt et solantur Judas. 


4. Factum est autem eum cessassent loqui , indignatus Holofernes vehementer dixit ad 
Achior : 2. Quoniatà prophetasti, nobis dicens quod gens Israel defendatur a Deo suo, ut os- 


Vets, 4, 


Verg, 6. 


COMMENTARIA IN JUDITH, car. VI. 321 
tendam tibi quoniam non est Deus , nisi Nabuchodonosor ; 3. cum percusserimus eos omnes, 
sieut hominem unum, tunc et ipse eum illis Assyriorum gladio interibis, et omnis Israel 
tecum perditione disperiet; 4. et probabis quoniam Nabuchodonosor dominus sit universe 
terre : tuncque gladius militie mez transiet per latera tua , et confixus cades inter vulnera- 
tos Israel, et non respirabis ultra, donec extermineris cum illis. 5. Porro autem, si prophe- 
tiam tuam veram existimas, non concidat vultus tuus, et pallor, qui faciem tuam obtinet, 
abscedat a te, si verba mea heec putas impleri non posse. 6. Ut autem noveris quia simul 
eum illis bón. experieris, ecce ex hac hora illorum populo sociaberis, ut, dum dignas mei 
gladii ponas exceperint, ipse simul ultioni subjaceas. 7. Tunc Holofernes precepit servis suis, 
ut comprehenderent Achior , et perducerent eum in Bethuliam, et traderent eum in manus 
filiorum Israel. 8. Et accipientes eum servi Holofernis, profecti sunt per campestria ; sed eum 
appropinquassent ad montana, exierünt contra eos fundibularii. 9. Illi autem divertentes a 
latere montis, ligaverunt Achior ad arborem manibus et pedibus , et sic vinctum restibus 
dimiserunt eum, et reversi sunt : ad dominum suum. 10. Porro filii Israel , descendentes de 
Bethulia, venerunt ad eum. Quem solventes duxerunt ad Bethuliam, atque in medium populi 
illum statuentes, percunctati sunt quid rerum esset, quod illum vinctum Assyrii reliquissent. 
14. In diebus illis erant illic principes, Ozias filius Micha de tribu Simeon, et Charmi, qui et 
Gothoniel. 12. In medio itaque seniorum, et in conspectu omnium , Achior dixit omnia qua 
locutus ipse fuerat, ab Holoferne interrogatus : et qualiter populus Holofernis yolpgisset prop- 


ter hoc verbum interficere eum, 13. et quemadmodum ;ipse Holofernes iratus jusserit euro 


Israelitis hac de causa tradi : ut, dum vicerit filios Israel, tunc et ipsum Achior diversis jubeat 
interire suppliciis , propter lioó quod dixisset : Deus coli defensor eorum est. 14. Cumque 


Achior universa hec exposuisset , omnis populus cecidit in faciem, adorantes Dominum, et 


communi lamentatione et fletu unanimes preces suas Domino effuderunt, 15. dicentes : Do- 
mine Deus cali et terr, intuere superbiam eorum, et respice ad nostram humilitatem, et 
faciem sanctorum tuorum attende, et ostende quoniam non derelinquis presumentes de te : 
et presumentes de se, et de sua virtute gloriantes, humilias. 16. Finito itaque fletu, et per 


totam diem oratione populorum completa, consolati sunt Achior, 17. dicentes : Deus patrum. 


nostrorum, cujus tu virtutem predicasti, ipse tibi hanc dabit vicissitudinem, ut eorum magis 
tu interitum videas. 18. Cum vero Dominus Deus noster dederit hanc libertatem servis suis, 
sit et tecum Deus in medio nostri : ut sicut placuerit tibi, ita cum tuis omnibus converseris 
nobiscum. 19. Tunc Ozias, finito consilio, suscepit eum in domum suam , et fecit ei cenam 
magnam. 20. Et vocatis omnibus presbyteris, simul expleto jejunio refecerunt. 21. Postea 
vero convocatus est omnis populus, et per totam noctem intra ecclesiam oraverunt, petentes 
auxilium a Deo Israel. 


$. QUONIAM PROPHETASTI, —- id est predixisti, mihi hostis, uti illi gunt, ut quorum ín hostilitate 


non ex oraculo a Deo accepto , sed ex humana 
prudentia, et priorum temporum experientia. 

4. NON RESPIRABIS ULTRA, DONEC EXTERMINERIS.—— 
T» « donec » refer non ad « respirabis, » nam qui 
non respirat, jam est exterminatus et mortuus : 
sed superius ad « gladius transiet per latera tua, 
et confixus cades, » ita scilicet ut « non respires 
ultra, » hoc est, donec omnino exanimeris e «ex- 
termineris cum illis. » 

6. ILLORUM POPULO SOCIABERIS , — g. d. videris, 
o Achior, occultus Judeorum socius et fautor, 
ideoque mei proditor : quare vade ad illos quo- 
rum societatem me: preetulisti, estoque apertus 


essocius, eorumdem in internecione vindictss mese 
sis particeps. 

10. PoRAO FILE ISRAEL, DESCENDENTES DE BETHU- 
LIA, VENERUNT AD EUM. — Bethülia erat urbs Gali- 
l;e in tribu Zabulon sita in monte, tribus leucis 
distans a Dothaim, ubi Joseph a fratribus captus, 
et tunica polymita spoliatus est. Addunt Brocar- 
dus et Adrichomius etiamnum hodje ibidem veg- 
tigia castrorum Holofernis cerni. « Bethulia » He- 
braice idém est quod « virginitas Dei.» Ipsa enim 
quasi virgo intacta est ab excidio Holofernis pez 
castam Judith. 


Porro Bethulia propria eraí tribus Zabulon, 


Neis. 1ó 


UU» 


Vers, 15. 


398 
ideoque ad regnum Israel, sive decem tribuum 
pertinens : sed iis in Assyriam abductis, tribus 
Juda eam ae plures alias Israelis urbes sibi vin- 
dicavit; tota enim Chananea a Deo data erat 
posteris Jacob, quorum parte abducta, ceteri su- 
perstites, puta Judei, quasi fratres in decem tri- 
buum quasi fratrum suorum hereditatem jure 
propinquitatis et naturse successerunt. 

11. IN DIEBUS ILLIS ERANT ILLIC PRINCIPES OZiAS 
FILIUS MiCHA DE TRIBU SIMEON, ET CHARMI, QUI ET 
GOTHONIEL. — Licet enim Bethulia esset in tribu 
Zabulon , tamen ex alia tribu , puta Simeon, ha- 
buit Ducem, uti toti Israeli preefuere Judices ex 


variis tribubus oriundi. Hinc et Ozias hic cap. vim, - 


vers. 34, vocatur : « Princeps Juda, » et cap. xim, 
vers. 23: « Princeps populi Israel. » Lyranus et 
Dionysius censent Oziam et Charmi fuisse sacer- 
dotes seniores, quia in Greco vocantur presby- 
teri. Sed «péc€u; , id est presbyter, vocatur senior 
et major natu; sive laicus sit, sive sacerdos. Hine 
rursum hac videntur non contigisse sub rege Ma- 
nasse : sed posí captivitatem sub ducibus Ozia et 
ébharmi (1). - 

15. ET FACIEM SANCTORUM TUORUM. — Greece sanc- 
téficatorum, id est fidelium tuorum , qui sese per 
eireumcisionem tibi dicarunt, et nune rursum 
per jejunium, orationem, et supplices preces te- 
tos se tibi sanctificant, id est dicant et consecrant. 

QUONIAM NON DERELINQUIS PRESUMENTES DE TE,— 
hoc est , confidentes in te; hi enim pre omnibus 
ef, ante omnia sumunt quasi Deum operum suo- 
rum ducem et belli ductorem, ae per eum certam 
sperant victoriam. Sic S. Germanus , ut grassans 
incendium wger evaderet, ab aliis se moveri «fidei 
presumptione non est passus , » ait Beda libro I 
Hist. Angl. cap. xix. 

PRASUMENTES DE SE, (id est sibi; suisque viribus 
presidentes : unde explicans subdit,) ET DE SUA 
VIRTUTE GLORIANTES HUMILIAS. — Audi S. Bernar- 
dum, lib. De grad. humil., grad. 7 : « Qui alios se 
procellere putat, quomodo non plus de se, quam 
de aliis praesumat? Primus in conventibus resi- 
det, in conciliis primus respondet, non vocatus 
accedit, non missus se intromittit, reordinat ordi- 
naía , reficit facta, quidquid ipse non fecerit auf 
ordinaverit, non recte factum, nee pulchre existi- 
mat ordinatum. Judicat judicantes , prejudicat 
judicaturis. 


(4) Sed absoni quid esset si diceremus istos principes 
fuisse ex illis quos v. g. Manasses « constituit in cunctis 
civitatibus Juda munitis? » Paralip. xxxiu, 44, sive im- 
iedíate sive mediate, ut scilicet constituendi potestatem 
dederit Eliacimo pontifici; quod ipse textus verisimile 
reddit, addendo eos fuisse « Bethuli:e principes (non ab- 
solute vel simpliciter, sed) in illis diebus,» quasi ob tem- 
porum istorum necessitalem tantum principes decreti 
fuissent. 


COMMENTARIA IN JUDITH, cap. VI. 
46. CoNsoLATI SUNT ÁCHIOR, — non famen eum Vers. t6, 


consiliis suis adhibuerunt, vel bello prefixerunt, 
quia transfugarum suspecta est fides; sic enim 
Judith ficte transfugiens ad Assyrios, Chusai ad 
Absalonem, II Reg. xvir, Sinon ad Trojanos, Zopy- 
rus Darii Hystaspis dux ad Babylonios, eos hosti- 
bus suis tradiderunt. 


94. PosTEA VERO ( post refectionem et convivium Vers 24. 


frugale)CONYOCATUS EST OMNIS POPULUS, ET PER TO- 
TAM NOCTEM INTRA ECCLESIAM ORAVERUNT PETENTES 
AUXILIUM A D£o ISRAEL. — Nam ut ait S. Hierony- 
mus, epist. ad. Eustochium : « Ita tibi semper co- 
medendum est, ut eibum et oratio sequatur et 
lectio. » Et ad. Letam, de Institutione filie : « Sic 


' eomedas ut semper esurias, ut statim post cibum 


possis legere et psallere. » Tertullianus , Apol. 
cap. xxxix, refutans Gentilium de crapula Chris- 
tianorum calumniam, qua in eos jactabant illud 
Diogenis : « Megarenses obsonant quasi crastino 
die morituri, eedificant quasi nunquam morituri,» 
Agapen, id est convivium omnibus Christianis 
post Eucharistiam commune charitatis , ita des- 
cribit : « Non prius discumbitur, quam oratio ad 
Deum pregustetur, editur quantum esurientes 
eupiunt, bibitur quantum pudicis est utile; ita 
saturantur, ut qui meminerint etiam per noctem 
adorandum Deum sibi esse : ita fabulantur , ut 


, qui sciant Dominum audire. Post aquam manua- 


lem et lumina, ut quisque de Scripturis sanctis , 
vel de proprio ingenio potest, provocatur in me- 
dium Deo canere: hine probatur quomodo bibe- 
rit. Atque oratio convivium dirimit : inde disce- 
ditur non in catervas cesionum, neque in classes 
discursationum , nec in eruptiones lasciviarum, 
sed ad eamdem curam modestise, ut qui non tam 
ccenam ccnaverint, quam disciplinam. » Legant 
hiec fideles, et£ primorum Christianorum in con- 
viviisfrugalitatem et pietatem imitentur. Nota : «à 
«intra Ecclesiam, »id est intraSynagogam, hoc est, 
eoneionis et orationis locum , qui exinde Grece 
mpootoy dicitur : nam Judei templum non habe- 
bant in Bethulia, sed tantum in Jerusalem ; Syna- 
gogam vero loco templi habebant in singulis ur- 
bibus majoribus. Vide hic pariter antiquitatem 
nocturnarum vigiliarum, qua magnis festis, vel 
ob urgentes calamitates totus populus pervigila- 
bat in templo Jerosolymis, et extra J erosolymam : 
in proseucha (ut habet Graecus hic) sive synagoga 
vacans orationi. Unde Josephus in vita sua : « Se- 
quenti, inquit, die populus convenit in proseu- 
chas, quam vocant precationis domum amplam.» 
Idem Philo De Vita Mosis, lib. lI : « Apud Judaeos, 
inquit, destinata oppidatim sacris precationibus 
loca, que proseuchas vulgus nominat. » 

De sacris hisce vigiliis vide S. Basilium, £n Psal. 
cxi, Eusebium, lib. VI, Histor. cap. vit, Tertullia- 
num, lib. 1l ad uxorem, cap. 1v. 


COMMENTARIA IN JUDITH, cap. VIL 329 


CAPUT SEPTIMUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Jlolofernes obsidione cingit Bethuliam, aquaduetum incidit , fontes occupat, staque siti obsessos ad 
deditionem flagitandam cogit3 sed Ozias suadet uí ad. quinos dies opem exspectent. 


1. Holofernes autem altera die precepit exercitibus suis, ut ascenderent contra Bethuliam. 
9. Erant autem pedites bellatorum centum viginti millia, et equites viginti duo millia preter 
preparationes virorum illorum quos occupaverat captivitas , et adducti fuerant de provinciis 
et urbibus universe juventutis. 3. Omnes paraverunt se pariter ad pugnam contra filios Is- 
rael, et venerunt per crepidinem montis usque ad apicem, qui respicit super Dothain, a loco 
qui dicitur Belma, usque ad Chelmon qui est contra Esdrelon. 4. Filii autem Israel, ut vide- 
runt multitudinem illorum , prostraverunt se super terram , mittentes cinerem super capita 
sua, unanimes orantes ut Deus Israel misericordiam suam ostenderet super populum suum. 
5. Et assumentes arma sua bellica, sederunt per loca qu& ad angusti itineris tramitem diri- 
gunt inter montosa, et erant custodientes ea tota die et nocte. 6. Porro Holofernes, dum 
circuit per gyrum, reperit quod fons, qui influebat, aquzeductum illorum a parte australi 
extra civitatem dirigeret : et incidi precepit aqueeductum illorum. 7. Erant tamen non longe 
a muris fontes, ex quibus furtim videbantur haurire aquam, ad refocillandum potius quam 
ad potandum. 8. Sed filii Ammon et Moab accesserunt ad Holofernem , dicentes : Filii Israel 
non in lancea nec in sagitta confidunt; sed montes defendunt illos, et muniunt illos colles in 
precipitio constituti. 9. Ut ergo sine congressione pugne possis superare eos, pone custodes 
fontium, ut non hauriant aquam ex eis, et sine gladio interficies eos, vel certe fatigati tra- 
dent civitatem suam , quam putant in montibus positam superari non posse. 10. Et placue- 
runt verba hac coram Holoferne, et coram satellitibus ejus, et constituit pergyrum centena- 
rios per singulos fontes. 11. Cumque ista custodia per dies viginti fuisset expleta, defecerunt 
cisterns, et collectiones aquarum , omnibus habitantibus Bethuliam , ita ut non esset intra 
civitatem, unde satiarentur vel una die, quoniam ad mensuram dabatur populis aqua quoti- 
die. 12. Tunc ad Oziam congregati omnes viri, feminsque, juvenes et parvuli, omnes simul 
uua voce, 13. dixerunt : Judicet Deus inter nos et te, quoniam fecisti in nos mala, nolens 
loqui pacifice cum Assyriis, et propter hoc vendidit nos Deus in manibus eorum. 14. Etideo 
non est qui adjuvet, cum prosternamur ante oculos eorum in siti, et perditione magna. 
15. Et nunc congregate universos qui in civitate sunt, ut sponte tradamus nos omnes populo 
Holofernis. 16. Melius est enim ut captivi benedicamus Dominum, viventes, quam moriamur, 
etsimus opprobrium omni carni, cum viderimus uxores nostras et infantes nostros mori ante 
oculos nostros. 17. Contestamur hodie ccelum et terram, et Deum patrum nostrorum, qui 
ulciscitur nos secundum peccata nostra, ut jam tradatis civitatem in manu militi; Holofernis, 
et sit finis noster brevis in ore gladii, qui longior efficitur in ariditate sitis. 18. Et eum haec 
dixissent, factus est fletus et ululatus magnus in ecclesia ab omnibus, etper muitas horas una 
voce clamaverunt ad Deum, dicentes : 19. Peccavimus cum patribus nostris, injuste egimus, 
iniquitatem fecimus. 20. Tu, quia pius es, miserere nostri, aut in tuo flagello vindicainiqui- 
tates nostras, et noli tradere confitentes te populo qui ignorat te, 21. ut non dicant inter 
Gentes : ubi est Deus eorum ? 22. Et cum fatigati his clamoribus, et his fletibus lassati siluis- 
sent, 23. exsurgens Ozias infusus laerymis, dixit: /Equo animo estote, fratres, et hos quinque 
dies exspectemus a Domino misericordiam. 24. Forsitan enim indignationem suam abscin- 


Vers. 6. 


Ners. 8. 


830 


COMMENTARIA IN JUDITH, cap. VIII. 


det, et dabit gloriam nomini suo. 25. Si autem transactis quinque diebus non venerit adju- 


torium, faciemus hsc verba, quie locuti estis, 


2. CENTUM VIGINTI MILLIA (Greca habent : « 170 
millia peditum» ) , EQUITUM VIGINTI DUQ MILLIA. — 


Accesserant ergo auxiliares copie, et novorum 


equitum decem millia; nam cap. m, vers. 7, tan- 
fum recensita sunt equitum decem millia. Hec 
auxilia submittebat Nabuchodonosor, qui et ipse 
eum toto exercitus robore subsequi destinabat, 
ut habet Grecus, cap. rr. 

3. A LOCO QUI DICITUR BELMA USQUE AD CHELMOR. 
— Belma est urbs ad radices montis, in quo sita 
est Bethulia, que a Brocardo Abellina vocatur. 
Ibidem juxta Dothain est urbs « Chelmon, » vel 
ut Greecus habet, Cyamon : in utraque castra me- 
tatus est Holofernes, ut habet Graecus, aciemque 
instruxit ad pugnam et urbis oppugnationem. 

6. Qupp FONS, QUI INFLUEBAT, AQUDUCTUM,, ete. 
DIRIGERET, — hoc est, aquam in urbem per aqua- 
ductum transfunderet, ideoque aquteductum in- 
cidens Holofernes aquam ab urbe avertit. Suspi- 
catur Serarius pro « dirigeret » legendum « diri- 
garet, » id est irrigaret; sed *» « dirigeret » sat 
plane huie loco convenit. Fons enim per canalem 
aquam dirigit et transmittit in urbem. 

8. FrLI AuMON ET MOAB ACCESSERUNT AD HorLo- 
FERNEM. — Greca habent : Príncipes Idumei et 
Moabitici. Idumei enim invadentes Judzeos finge- 
bant se esse Ammonitas, ut dixi cap. v, vers. 9. Hi 
ergo suaserunt Holoferni, ut fontes occuparet, ita- 


"- que Judseos siti conficeret. 


Mystice : « Tunc incidit diabolus aquedyetum, 
eum facit interrumpere studia litterarum. Erant 
autem non longe a muris fontes, dogmata Philo- 
sophorum, qui scientie et honestatis aliquod con- 
ferunt solatium, ex quibus videbantur haurire 
aquam ad refocillandum potius quam ad potan- 


dum; » ita Rabanus; sie et S. Augustinus ín Psalm. 
Lxxuj, et S. Gregorius in eap. 1v Canf. Rursum 
incidit diabolus aqueduetum, cum nos ab ora- 
tione avertit : per orationem enim quasi canalem 
omnis Dei gratia in nos influit; unde ea succisa 
diabolus nos superat et capit. ' 


11. DEFECERUNT CISTERN.J& ET COLLECTIONES AQUA- Vers. t, 


RUM. — Addunt Greca : Et consternaté sunt infan- 
fes eorum, et jwvenes defecerunt pra siti, et cadebant 
in plateis civitatis, et transitibus portarum, et non 
erat ultra robur ín eis. 


12. TUNC AD OziAM CONGREGATI, —- siti confecti Vers. 4 


postulantes magnis vocibus, ut Bethuliam Holo- 
ferni dederet. Nihil enim atrocius obsessis acci- 
dit, quam sitis; longe enim acrius crpoiat sitis, 
quam fames : unde Duces, urbem quampiam ob- 
sidentes, solent avertere aquas, ut cives siti con- 
ficiant, itaque ad deditionem cogant, juxta illud : 
« Adhesit lingua lactentis ad palatum ejus in 
Siti, » Thren. cap. 1v. Nota est Lysimachi regis 
Macedonum historia, qui, cum in Thracia aque 
penuria sitique laboraret, se cum castris tradidit 
hosti, sed hausta aqua, exclamavit : « O dii! quam 
parve voluptatis causa me ex rege servum ef- 
feci!» Idem dicant eupidi, qui pro puncto volup- 
tatis se mancipia efficiunt infernalis Holofernis, 
hoc est diaboli, qui eos in gehenna siti conficiet, 
ut elament cum divite epulone : « Pater Abra- 
ham, miserere mei, et mitte Lazarum, uf intingat 
extremum digiti sui in aquam, et refrigeret lin- 
guam meam, quia erucior in bac flamma, » Lu- 
eg xvI. 


18. FACTUS EST FLETUS ET ULULATUS MAGNUS IN Vers, i 


ECCLESIA. — Graece £v moootuya, id est in 


: synagoga 
ubi erat locus orationis. . 


CAPUT OCTAVUM. 


SYNOPSIS GAPITIS. 


Recensentur Judithee prosapia, solitudo, cilicium, jejunia, castitas. Ipsa principes tunidos «nerepat, ac patrui 
exemplo $n spem opis diving erigit. — ' - ME 


et vir ejus fuit 


Manasses, qui gporjuus estin diebus messis hordeacem ; 3. Instabat enim super alligantes 


vA I 


et mortuus est in Bethulia civitate sua, 


et sepultus est illic enm patribus suis, 4. Erat autem Judith relicta ejus vidua jam annis tri- 


bys et mensibus ser. 9. Et in superioribus domus sue feeit sibi secretum cubiculum, in quo 
cum puellis suis clausa morabatur, 6. et habens super lumbos suos cilicium , jejunabat om- 


ing. 1 


* 


COMMENTARIA IN JUDITH, cap. Vf. 2 


nibus diebns vite sue, preter: sabhata, et neomenijas, et festa domus Ierael. 7. Erat autem 
eleganti aspectu nimis, cui vir suus reliquerat divitias multas, et familiam copiosam, ac pos- 
sessiones armentis boum et gregibus ovium plenas. 8. Et erat hec in omnibus famosissima, 
quoniam timebat Dominum valde , nec erat qui loqueretur de illa verbum malum. 9. Hac 
itaque cum audisset , quoniam Ozias promisisset quod transacto quinto die traderet civita- 
ten, misit ad presbyteros Chabri et Charmi. 10. Et venerunt ad illam, el dixit illis : Quod 


non venerit: vobis adjutorium? 11. Et qui estis yos , | qui tentatis Dominum 1 12. Non est jste 
sermo, qui misericordiam provocet, sed potius qui iram excitet, et furorem aécendat. 13. Bo- 
suistis vos tempus miserationis Domini, et in arbitrium vestrum, diem constituistis ei. 

14. Sed quia pátiens Dominus 3t, in hoc ipso peniteamus, et indulgentiam ejus fusis laery- 
mis postulemps; 15. non enim quasi homo, sic Deus comminabitur, neque sicut filius homi- 
nis ad iracundiam inflammabitur. 16. Et ideo humiliemus illi animas nostras, et in spiritu 
constituti humiliato, servientes illi. 17. Dicainus flentes Domino , ut secundum voluntatem 
suam sic faciat pobiseum misericordiam guam : ut sicut conturbatum est cor nostrum in 
superbia eorum, ita etiam de nostra humilitate gloriemur; 18. quoniam non sumus secuti 
peccata patrum nostrorum, qui dereliquerunt Deum suum , et adoraverunt Deos álienos. 
19. Pro quo scelere dati sunt in gladium , et in rapinam , et in confusionem inimicis suis; 
nos autem alterum Deum nescimus preter ipsum. 20. Exspeetemus humiles consolationem 
ejus, et exquiret sanguinem nostrum de afflictionibus inimicorum nostrorum, et humiliabit 
omnes Gentes, quecumque insurgunt contra nos, et faciet illas sine honore Dominus Deus 
noster. 2]. Et nunc, fratres, quoniam vos estis presbyteri in populo Dei , et ex vobis pendet 
anima illorum, ad eloquium vestrum corda eorum erigite, ut memores sint, quia tentati sunt 
patres nostri ut probarentur, si vere colerent Deum suum. 22. Memores esse debent, quo- 
modo pater noster Abraham tentatus est, et per multas tribulationes probatus , Dei amicus 
effectus est. 23. Sic Isaac, sic Jacob , sic Moyses, et omnes qui placuerunt Deo, per multas 
tribulationes transierunt fideles. 24. Ili autem qui tentationes non susceperunt cum timore 
Domini, et impatientiam suam et improperium murmurationis sue contra Dominum protu- 
lerunt ; 25. exterminati sunt ab exterminatore, et a serpentibus perierunt. 26. Et nos ergo 
non ulciscamur nos pro his que patimur; 27. sed reputantes peccatis nostris heec ipsa sup- 
plicia minora esse, fiagella Domini, quibus quasi servi corripimur, ad emendationem, et non 
ad perditionem nostram evenisse credamus. 28. Et dixerunt illi Ozias et presbyteri : Omnia, 
qua locuta es, vera sunt, et non est in sermonibus tuis ulla reprehensio. 29. Nunc ergo ora 
pro nobis, quoniam mulier sancta es, et timens Deum. 30. Et dixit illis Judith : Sicut quod 
potui loqui, Dei esse cognoscitis; 34. ita quod facere disposui, probate si ex Deo est, et orate 
ut firmum faciat Deus consilium meum. 32. Stabitis vos ad portam nocte ista , et ego exeam 
cum abra mea; et orate, ut , sicut dixistis, in diebus quinque respiciat Dominus populum 
suum Israel. 33. Yos autem nolo utscrutemini actum meum, et usque dum renuntiem vobis, 
nibil aliud fiat, nisi oratio pro me ad Dominum Deum nostrum. 34. Et dixit ad eam Ozias 
priaceps Juda : Vade in pace, et Dominus sit tecum in ultionem inimicorum nostrorum. Et 


revertentes abierunt. 


4. dupymH vrpua. — Nonnulli éensent Judith idem est quod confitens, laudans, glorificans, 
esse nomen commune, sicut est Abra, sed huie scilicet Deum ; i11W1 hoda enim significat confi- 
heroing appropriatum : "tW? Jehudi enim idem — teri, laudare, celebrare. Ad hoc enim Judith a 
est quod Jud&us; unde m'Wr Jehudit, et per turba secessit in suum oratorium , ut Deum assi- 
erasin, Judith, idem est quod Juda. düe oraret etlaudaret. AudiS. Fulgentium, epist. 

Verius. est Judith esse nomen proprium, eujus 2 De statu viduali, citantem hee verba de Judith; 
etymon apte hie congruit. Judith enim Hebraice  « Ecce vidua preclara uatalibus, facultatibus 


Vers. 2, 


Vers. 3. 


339 
dives, etate juvenis, specie amabilis, divitias 
contempsit, delicias respuit , carnis incentiva cal- 
cavit, et induta virtute ex alto non quesivit se- 
cundo famulari connubio. Propterea testimonio 
lam preclari operis apparuit quantum Deo di- 
lecta sit continentia vidualis. » 

Fri MrRARI, rini [pox. — Nota: Sedecim 
duntaxat generationes et totidem avi Judith hio 
recensentur, cum tamen, a Jacob communi Ju- 
deorum patriarcha usque ad captivitatem Baby- 
loniceam, quz: szevum Judith antecessií, nume- 
rentur 26 generationes, Matth. cap. t. Alterutrum 
ergo hie dicendum est, scilicet vel non omnes 
Judith avos hic recenseri, uti nec recensentur El- 
cane, I Reg. 1, 4, nec Saulis ibidem, cap. ix, 1, 
sufficit enim S. Scripture genealogiam alicujus 
ad virum aliquem illustrem, v. g. in Saule ad Je- 
mini perducere. 

Aut certe avos et proavos Judith in senio gene- 
rasse filios. Hac enim de causa ab Esdra usque 
ad Aaron numerantur generationes sedecim, lib. 1 
Esdrae cap. viz, 2; cum tamen, I Paral. v1, 3,a 
Josedec qui fuit cosvus, imo frater Esdre usque 
ad Aaron numerentur generationes 99. Sic S. Mat- 
theus, cap. zr, a Christo ad Davidem numerat ge- 
nerationes et avos 28, cum S. Lucas, cap. um, nu- 
meret 43. Quare hi Lucee citius, illi Mattheei tardius 
generarunt. 

Firü SIMgON, FrLII RupEN. — Hine aliqui putant 
Judith oriundum ex tribu Ruben. Verum illam 
prognatam fuisse ex tribu Simeon liquet ex ipsis 
ejus verbis, cap. 1x, vers. 2. Quare Greca hie 
pro « filii Ruben » habent fili? Israel, id est Ja- 
cob, et ita legendum censent S. Fulgentius, epist. 
Il, cap. xxiv, Bellarminus, lib. I De Verbo Dei, cap. 
xit, Serarius, Mariana et alii. Quia tamen Codices 
Rome correeti, eeterique constanter habent « filii 
Ruben,» dicendum est hune Ruben non esse 
Patriarcham et primogenitum Jacob, sed esse vi- 
rum illustrem ex tribu Simeon, ad quem proinde 
genus Judith» hie producit, in eoque terminat, 
non progrediendo ad ejus patres et avos usque 
ad Simeon Patriarcham, et secundum Jacobi fi- 
lium. Id ita esse liquet ex dictis, et ex eo quod 
Ruben primogenitus Jacob nullum habuerit fi- 
lium, qui vocatus sit Simeon, ut patet Genes. XLVII, 
9, et I Paral. v, 3. Ita Lyranus. 

ViR& EJUS MANASSES. — Greca addunt eum ex 
eadem cum Judith fuisse tribu ef patria. 

InsTABAT. — Grece inícn, id est, supra stabat ; 
unde putant nonnulli Manassen fuisse preefectum 
messis, non sus&, sed publicc , sive totius campi 
Bethuli. Sic enim Rome et alibi , publici sunt rei 
frumentarie et annone prefecti. Sic Josephus in 
vita sua ait Arbutio magni campi prefecturam 
creditam fuisse. 

9, MENSIBUS SEX, — Graca habent, mensibus qua- 
tuor, 

3. ET IN SUPERIORIBUS DOMUS SUE (puta in tabu- 
lato, sive solarig) FECIT SIBI SECRBTUM GUBICULUM, 


COMMENTARIA IN JUDITH, cap. VIII. 


IN QUO CUM PUELLIS (ancillis) SUIS CLAUSA MORABA- 
TUR, — fum ut fugeret viros et turbas visitantum, 
itaque ef castitati et fams suse consuleret; tum 
ut tota vacaret orationi et Deo. Hzc ergo prima 
est Judithe vidus dos, scilicet amor silentii et 
solitudinis. Hinc S. Hieronymus, epist. ad Furiam 
viduam, hoc ei dat monitum : « Juvenum fuge 
consortia, noli in publicum procedere, et spado- 
num exercitu preeunte, viduarum libertate cir- 
ceumferri : sanctarum virginum et viduarum 
societatem appete. Et si sermocinandi cum viris 
incubuerit necessitas , arbitros ne devites , tanta- 
que confabulandi fiducia sit, ut intrante alio, nec 
paveas, nec erubescas. Speculum mentis est fa- 
cies : et taciti oculi cordis fatentur arcana. » Et - 
inferius : « Redime virgines quas in cubiculum 
Regis inducas; suscipe viduas quas inter virgi- 
num lilia, et martyrum TOSS, quasi quasdam 
violas, misceas : pro corona spinea, in qua 
Christus mundi delicta portavit, talia serta com- 
pone. » 


6. ET HABENS SUPER LUMBOS SUOS CILICIUM. — Car- Veni. 


nem assidue suis setis quasi aciculis stimulans 
et pungens, eoque dolore voluptatis turpis cum 
sanguine juvenili ebullientes stimulos compri- 
mens et exstinguens. Hos enim magis domat ci- 
lieium utpote assiduum et continuum quasi trans- 
euntes flagellorum dolores et verbera. ltaque 
juvenes, presertim femine vidus obarment se 
cilicio tanquam presidio validissimo ad carnem 
domandam, et castitatem servandam. Vide nos- 
trum Gretserum, lib. De disciplinis; nam, ut ait 
S. Hieronymus, epist. 2 ad Ageruchiam viduam : 
« Et certe multo laboriosius est non frui eo quod 
habeas, quam desiderare quod amiseris. Unde et 
virginitas in eo facilior est, quod carnis incentiva 
non novit; et viduitas in eo sollicitior est, quod 
preeteritas animo recolit voluptates. » Et anterius 
exempla castitatis gentilium matronarum , que 


castitatem vite protulerunt, proponens :«Strin- 


gam, inquit, breviter reginam Carthaginis, qua 
magis ardere voluit , quam Hiarbe regi nubere; : 
et Hasdrubalis uxorem, qu:e apprehensis utraque 
manu liberis in subjectum se praecipitavit incen- 
dium, ne pudicitiee damna sentiret ; et Lucretiam 
quie, amissa gloria castitatis, noluit pollute con- 
scienti: supervivere. » 

JEJUNABAT OMNIBUS DIEBUS VITJS SU, PR.ETER SAB- ^ 
BATA. — Porro jejunabant Judei a mane ad ves- 
peram, nec ante conspectum Hesperi et stella- 
rum cibum sumebant, uti etiamnum jejunant 
Turca. 

Tertia fuit hec dos Judithe, perpetuum scilicet 
jejunium, quod incendio luxurie fomenta delicia- 
rum, imo ciborum necessariorum subtrahebat. 
Nota illud : 


Subtrahe ligna foco, si vis restinguere flammam, 


Audi S. Hieronymus, epist. 9 ad Salvianum de 
viduitate servanda : « Tu. vero, que in tumulo - 


ers. 7. 


COMMENTARIA IN JUDITR, cue. VII. 333 


mariti sepelisti omnes pariter voluptates , quee 
litam purpurisso et cerussa faciem super fere- 
trum ejus lacrymis diluisti, que pullam tuni- 
cam, nigrosque caleeolos, candide vestis et au- 
rati socci depositione, sumpsisti; nihil habes 
nécesse aliud, nisi perseverare in jejunio. Pallor 
et sordes gemmae tu» sint; plumarum mollities 
juvenilia membra non foveat; balnearum calor 
novum adolescentule sanguinem non incendat. 
Audi quid ex persona vidue continentis ethnicus 
Poeta decantet : 


Ille meos, primus qui me sibi junxit, amores 
Abstulit; ille habeat secum, servetque sepulcro, 


Si tanti vilissimum vitrum, quanti pretiosissi- 
mum margaritum ? Si sic communi lege nature 
damnoat omnes gentilis vidua voluptates; quid 
exspectandum est a vidua Christiana, que pudi- 
citiam suam non solum ei debet, qui defunctus 
est, sed etei cum quo regnatura est? » Et infe- 
rius : « Multo melius est stomachum te dolere, 
quam mentem ; imperare corpori, quam servire; 
gressu vacillare , quam pudicitia.» Idem, epist. 10 
ad viduam Furiam : « Ardentes, inquit, diaboli 
sagittee jejuniorum et vigiliarum rigore retor- 
quendi sunt; ceterum vidua quee in deliciis est, 
vivens mortua est,» I Tóm. v. Et inferius : «Apo- 
stolus macerat corpus suum, et anime subjicit 
imperio ; ne quod alii precipit, ipse non servet: 
et adolescentula fervente cibis corpore, de casti- 
tate secura est? Neque vero hec dicens, condem- 
no cibos quos Deus creavit ad utendum cum 
gratiarum actione; sed juvenibus et puellis in- 
centiva aufero voluptatum. Non /Ethnei ignes, 
non Vulcanea tellus, non Vesuvius et Olympus 
tantis ardoribus sestuant, ut juveniles medulle 
vino plene, et dapibus inflammate. » Deinde 
eam exhortans ut vino carneque abstineat, addit: 
« Nihilque ita scias conducere Christianis adoles- 
centibus, ut esum olerum. » Unde etin alio loco: 
«Qui infirmus est, ait, olera non manducet, ardor- 
que corporum frigidioribus epulis temperandus 
est. » Et mox : « Quidquid facit seminarium vo- 
luptatum, venenum puta. Parcus cibus, et venter 
semper esuriens triduanis jejuniis preefertur. Et 
multo melius est, quotidie parum, quam raro 
satis sumere. Pluvia illa optima est, quae sen- 
sim descendit in terram. Subitus et nimius im- 
ber in praeceps arva. subvertit. Quando comedis, 
cogita quod statim tibi orandum, illico et legen- 
dum sit. » Et post nonnulla: « O si videres soro- 
rem tuam! jejunia pro ludo habet, orationem 
pro deliciis. » 

"I. Cu1 VIR SUUS. RELIQUERAT DIVITIAS MULTAS, — 
quas ipsa non ad suum, sed ad egentium usum 
erogabat. Preolare S. Bernardus, serm. in festo 
omnium Sanctorum : « Quid , inquit, admirabi- 
lius, aut quod martyrium gravius, quam inter 
epulas esurire, inter vestes multas, et pretiosas 
algere, paupertate premi inter divitias quas of- 


fert mundus, quas ostentat malignus, quas desi- 
derat noster ipse appetitus? An non merito co- 
ronabitur qui sie certaverit, mundum abjiciens 
promittentem , irridens inimicum tentantem, et 
(quod gloriosius est) de semetipso triumphans, 
et crucifigens concupiscentiam prurientem ? » 

8. ET ERAT HUEC IN OMNIBUS FAMOSISSIMA ( hoc est , Vers 9. 
fame probatissimee, sive fama probitatis et sanc- 
titatis celeberrima), QuoNIAM TIMEBAT DOMINUM VAL- 
DEÉ.—Timor hic erat non servilis, sed filialis, quo 
Judith Deum quasi Dominum, imo patrem suum 
summe colebat et reverebatur ; ideoque in omni- 
bus illi placere satagebat, cavebatque ne qua in 
re, licet minima, eum offenderet. Atque hac sanc- 
titate praeparavit se ad tantum facinus, ut digna 
esset qute eligeretur a Deo ad castra hostium ever- 
tenda, et ad liberandum populum. 

Allegorice Judith fuit typus B. Virginis, de qua 
S. Bonaventura £n Speculo, cap. vm : « Dominus, 
inquit, nominatissimus et famosissimus famosis- 
sime est tecum; ideo et tu es famosissima et no- 
minatissima, etc. : Maria ergo signata est per il- 
lam famosissimi nominis Judith, de qua scriptum 
est, quod nec erat qui de ea loqueretur verbum 
malum. » 

11. ET QUI ESTIS VOS, QUI TENTATIS DoumUusu? — 
« Tentatis, » id est exacerbatis, irritatis, et ad iram 
provocatis, dum ei leges prescribitis , ut nisi in- 
tra quinque dies vobis succurrat, urbem hostibus 
tradere velitis, cum potius eum supplici prece 
invocare debeatis , ut vestri misereatur , et. diem 
modumque liberationis vestre ipse vobis preescri- 
bat. idp.- 

15. NoN ENIM QUASI HOMO, SiC DEUS COMMINABITUR, 
— q. d. Nontimeamus minas Holofernis, sed Dei ; 
illius enim mins superba sunt, inanes et vane, 
Sicut sunt esterorum hominum; sed Dei cert» 
sunt, fixe et efficaces. Deus enim iratus certo et 
inevitabiliter irrogat quod comminatur. 

16. ET IDEO HUMILIEMUS ILLI ANIMAS NOSTRAS. — 
Per humilem ponitentiam , jejunium, orationem 
et obsecrationem, ut nobis peccata condonet, et 
ab Holoferne liberet. 

91. AD ELOQUICM VESTRUM (id est, eloquio ves- 99 *- 
tro) CORDA EORUM ERIGITE, — ad magnanimitatem 
et firmam in Deum liberatorem confidentiam. 

99, ABRAHAM TENTATUS EST, ET PER MULTAS TRI- 
BULATIONES PROBATUS DEI AMICUS EPFECTUS EST, — 
presertim cum a Deo jussus immolare unigeni- 
tum suum Isaac, eum immolare voluit, Gen. xxu. 
Vide ibi dicta. 

93. OMNES QUI PLACUERUNT DEO ; PER MULTAS TRI- Vers. 2$, 
BULATIONES TRANSIERUNT FIDELES. — Fideliter scili- 
cet adhzrentes Deo, et ab eo liberationem e tri- 
bulatione poscentes , et exspectantes. Vide dicta 
Jacobi 1, 4 et seq. et Eccli 1t, 4 et seq. 

96. ET NOS ERGO NON ULCISCAMUR NOS, -— id est , Vers. 20, 
non ulciscentium more indignemur etobmurmu- 
remus Deo, quasi volentes nos de eo ulcisci ob 
clades et timores quos nobis iramittit. 


Vers, 4, 


Vers, 45, 


Vets, 16, 


Vers. 23. 


Vers, 30. 


Vers. 91. 


Vers. 32. 


334 


30. ET pixrT 1LLIS JuprTH : SicuT QUOD POTUI LO- 
Qut, Dzi ( hoc ést a Déo mihi SügBestarà el iispi- 
fatuni) kssk coaNoscrtis : : 

31. IrA Quop FACERE DISPosüt [iiffliruit ásla ob 
eidere Holofernernj, PRoSaTE SI xx DEO EST : —-à 
« $i » non est dubilátitis, sed atfirinantis ; idem- 
que est àó & Qüod » g. d. Sicüit probastis inéos 
Beriülohes quasi ex Deo profectos, sic etiam pro- 
bate propositum nieutü , quod ex Deo, sive Deo 
impellente, ágere deckevi, uf scilicet vadam ad 
Holofernem, eumque occidam. Dicit tainen «si, » 
quasi dubitans , modéstie cáusá, quia res hec 
necdum erat facta , sed fácienda; eslo ipsa de 
eventu felici ex Dei instinctu foret certa, g. d. 
« Probate, » id est, videte et attendite id quod 
actura sum, et ex eventu probate et judicate, «si 
ex Deo est ; » q. d. Utique cum rem feliciter coh- 
fectam videbitis, probabitis illud, et ex Deo auc- 
tore susceptum judicabitis. Loquitu in gerere, 
sed S se rud nion explicat quid animo desüi- 
suram secreiàm, sed ad Holofernem perféren- 
dani. Sciebat pàritói inultos hoc ejus propositum 
ut temerariürà dátütiaturos. Unde greca habent: 
Faciam negotium quod perveniet 4n generationes ge- 
nerationum filiis generis nostri. 

32. SrABITIS YOS ÀD PORTAM NOCTE ISTÀ , ET EGO 
EXEAM CUM ABRA MEA , — q. d. Aperite imibi noctu 
portas metu hostium occlüsas, ac sinite me cum 
mea arücilla egredi. Pelit enim sibi noctu aperiri 
portas. 

Cw ABRA MEA. — Multi putant &$ « abra » esse 
nomen propriura ancillz Judith; sed errant, nam 
est commune significans ancillam, Unde cap. x, 
9 et seqq. ubi Noster vertit « ancilla , » in Greeco 
est abra; ergo dicitur quasi 331 chabra, id est so- 
cia, vel potius quasi ;113J abra, id est transiens, 
pedissequa : "3i1 habar enim significat transivit. 
Ita Pagninus. Porro non fuit haec vulgaris ancil- 
la Judith, sed que omnibus ejus facultatibus esset 
proposita, ut habet Grecus. Hinc Greci ancillas 
honoratas (quas Itali vocant Cameriere) &pox; ap- 
pellant, ut patet ex Menandro in pseudo-Hercule. 
Sic Genes. cap. xxiv, vers. 61, ancille Rebeceem 
vocantur áfepz, eque ac ancilla filie Pharaonis, 


COMMENTARIA IN JUDITH, ca». IX: | 
Exodi i cap. VIE , VeTS. À. Addunt nonnulli abram 


^ 


proprie dici ancillari; quz cormensalis e&t ef 
ámariuensis, preestque celle penarice; hano enim 
Spartanis significat dne. 

$3. Vos AUTEN NOLO UT SCRUTENINI ACTUM MEUM. 
— utpote a Deo probatim et decretum. Pruden- 
tér celat süüm secretum; tota enim energià hujus 
actionis consistebat in secreto. 


Vers, Wu 


Er USQUE DUM RENUNTIEM VOBIS, NiHiL ALIUD FIÁT . 


'NISI ORATIO PRO ME AD DonrvuM.—Hic discé in pu- 


blica gravique causa publicas et continuas pos- 
cere preces, ut Deus rem dirigat et secundet. Ar» 
ma ergo Judith ; quibus trüncavit Holofernem, 
fuerunt publics litanie et preces totius populi. 
Nota hunc locum pro litaniis. Audi S. Augusti- 
num serm. 228. De Temp. qui est de Judith: « Ju- 
dith sarictissima , eujus precibüs patuit coelum, 
orationis arte arma victricia fabricavit , quibus 
adversa confligeret , e£ pavescentes viros femina 
vindicaret. Squalebat civitas obsidione barbare 
feritatis. Ita enim universe languebant, ut in ma- 
nibus hosiium j jam tradi commodius judicarent " 

uam perniciose fami populatione vexari. Ecce 
Judith post precem ef saccum, post cinerem, post 
eultus puellares redit , spes omnium populorum 
procedit, sollicilos populos redditura securos, sua 
Sapientia consolatur, que promittens victoriam , 
quam omnis natio miraretur, portam sibi paulu- 
lum remotis obicibus postulat aperiri, Prodiit se- 


.cura unius puélle comitatu contenta, et hostium 


securis gressibus properavit in castra. Intra mu- 
ros sollicita fuit, secura fit, dum ad timenda per- 
venit. » Et sub finem : « Orationis favore castiías 
proprium pudorem servavit intactum et quietum, 
decepitque alienum, ete. Ubi enim assiduis pul- 
satur orationibus celum, potentia semper calca- 
tur armorum. Quae gloriose femins castitaiem 
servavit oratio, et hostem servare non potuit 
multitudo. Lugentem civitatem una femina và- 
luit vindicare, et tantus exercitus regem non po- 
tuit custodire. » Et serm; 929 : « Judith bellator 
animus alienum pectus obsedit. Illa, abjecta for- 
midine feminarum ; victoriam in periculis quàe- 
rens, nec morlem in periculis timuit , nec ambi- 
guitatem formidavit. » 


CAPUT NONUM. 


SYNOPSIS CAPITIS, 


Judith «n cinere et cilicio precatur Deum, u£ sibi robur conferat ad Holofernem necandum, ut ejus obsidione 
. patriam liberet. 


4. Quibus alisedéhtibüs, Juüditli ipgressa est orátoriuni süum, et induens &e cilicio, posuit 
cinerem süper eaput suuiü ; et prosternens se Domino, claniafiat. ad Dominum, dicens : 2. Do- 
mine Deus patris inei Simeon, qui dedisti illi gladium in defensionem alienigenarum, qui 


COMMENTARIA IN JUDITH, CAP. IX. $35 


violatores exstiterunt in coinquinatiope sua, et denudaverunt femur virginis in confusionem; 
8: et dedisti mulieres illorum in predam, et filias illorum in captivitatem, et omnem predam 
iti divisioriém servis tuis; qui zelaverunt zelum tium; subveni, queso te; Domine Deus meus, 
iilii vidus. 4. Tu enim fecisti pFiüra, ét illa post illà Gogitasti j ét hoc fáctum est qüod ipse 
voluisti, 5. omnes enim vis tue parate Sunt, et tua judicia in tua providentia posuisti. 
6. Respice castra Assyriorum nunc; sicut tunc castra ZEgyptiorum videre dignatus es, quando 
post servos tuos arimati currebant, cohfidérites iti quadrigis; et in equitatu suo , et in miulti- 
tüdine bellatorum. 7. Sed aspexisti supér castra eorüin , et tenebit fátigáverünt eos. 8. Te- 
nuit pedes eorum abyssus, et aque operuerunt eos. 9. 'Bic fiant et isti, Domine, qui coníi- 
dunt in multitudine sua, et in curribus suis, et in contis, etin scutis, et in sagittis suis; et in 
lanceis gloriantur, 10. et nescititlt quia tu ipse es Deus noster, qui conteris bella ab initio, &t 
Dominus nomen est tibi. 14. Erige brachiüin tüumi sicut ab initio, ét allide Vittutémi illoFüri 
in virtute tua ; cadat virtus eorum in iracundia tua , qui promittunt se violare sancta tua , et 
pollüere taberrisculum nominis tui; et déjicere gladio suo cornu altaris tui. 12. Fac; Dome, 
ut gladio proprio ejüs superbia attiputetür 13. capiatur láifüeo oculordth suorum in nie, ét 
percuties eum ex labiis charitatis mes. 1&. Da mihi in animo constantiam , ut contemnam 
illum ; et virtutem, ut evertam illum. 15. Erit enim hoc memoriale nominis tui, cum manus 
feminie dejecérit eut. 16. Non enim ip multitudine est virtus ttia, Domine, reque in equo- 
rum viribus volüütas tua ést, uec superbi àb initio placüéruiit übi, séd humiliuin et mán- 
suetorum semper tibi placuit deprecatio, 17. Deus celorum, creator aquarum, et Dominus 
totius ereature ; exaudi me miseram deprecantem, et de tua misericordia praesumentem. 
18. Memiétito, Doinine, testamenti tui, et da verum ifi ore rii&u , ét ii Gürdé Erieó consilium 
corrobora, ut domus tua in sanctificatione tua permaneat, 19. et omnes gentes agnoscant, 
quia tu es Deus, et non est alius preter te. 


Vers. 1. 


Vers, 2, 


4. QUIBUS ABSCEDENTIBUS (corrige cum Romanis 
et Grecis abscedentibus ), JUDITH INGRESSA EST ORA- 
TORIUM SUUM ; ET INDUENS SE CILICIO. — Graeci équgs- 
vocsy , quod Complutensium et Regiorum interpres 
vertit : « Exuit quo induta erat saccum, » hoc est 
cilicium. Sed id contrariatur versioni Latins vul- 
gate ad verbum. Ergo sic verte cum Vatablo : 
« Nudavit saccum quo erat induta, » depositis 
scilicet extimis véstibus, solo manens induta sae- 
€o, eumque nudum demonstrans : saccum vocat 
cilicium. Nudavit ergo coram Deo interius cili- 
cium, ostendens illud Deo quasi signum peniten- 
tie et poenitentis, supplicisque obsecrationis. Ci- 
licio igitur et cinere ornavit; imo armavit suam 
deprecationem , eujus rei symbolicam causam 
dabo vers. 14. 

PROSTERNENS sE DoWrNO. — Greeca addunt id fac- 
luii vespere , cum thymtama adoleretur Deo in Tem- 
lo Jerosolymis , ut significet publicum in templo 
sacrificium ; quod jugiter in vespere offerebatur; 
hisce Judithze precibus cooperatum fuisse, ao Ju- 
ditham illi preces suas junxisse, ut publicam cla- 
dem publica süpplieatione converteret, utque vis 
B&erificüi demonstraretur; illud scilicet parasse 
hanc Judithe victoriam. 

,2. DowiwE Deus PATRIS MEI StwEoN (hine patet Ju- 
diih fuisse e tribu Simeon), QUI DEDISTI ILLI GLA- 
biüs; — id est fortitudinem) iN pEFENSIONEM (Grece 


ixSomen, idest ultionem (ALIENIGENARUM QUI VIOLA- 
TORES EXSTITERUNT — Dine sororis suce. Nota : Deus 
dedit fortitudineni Simieoni ad vindicandurn Di- 
hie stüprum, Sed rion tali iiodo peragendum, quo 
lpsi usi sunt. Licet enim ipsi fecerint ex zelo, ut 
sequitur ; tamen zelus iste fuit contra pacta cum 
Sichimitis inita, e& Jacobum eum suis omnibus 
exposuit perieulo, ne a vicinis omnes occideren- 
tue; unde Jacob eos redarguit. Permisit tamen 
Deus Sicheri stupratorem, ejusque subditos Sichi- 
mitas a Simeone occidi, eorumque bona diripi in 
perath stupri a Sichem principe eorum commissi. 
Ita Lyránus. Vide dicta Genes. xxxiv. Sic Deus ob- 
stetricibus mentientibus dedit domos, non propter 
mendacium, sed propter affectum et beneficium 
Hebroorum infantibus, quos a morte servabant, 
impensum £zodi t. Laudat ergo Judith zelum Si- 
meoiiis in vindicando stupro Dins, sed non lau- 
dat modum vindicandi, quod scilicet propria aü- 
ctoritate occiderit Sichimitas per dolum. 


4. ET ILLA POST ILLA (id est alia post alia tue Vers. 4. 


vindicte exempla) coarrAsTI, — scilicet facere. 
SternitenimJüdith viam ad commemorandátü vin- 
dictani de Pharaonesumptam a Deoin mari Rübro. 


9. ET IN coNTIS. — Conti sunt lancec, et Bastas Vers. 9 


oblongz, venabula, eic. 


11. CORNU ALTARIS TUI. — Vere altare habebat Vers, 41: 


cortiua, sed per illa significábàtür altaris et sácrifi- 


836 


ciorum in ea oblatorum majestas, robur et gloria. 

13. ET PERCUTIES EUM EX LABIIS CHARITATIS ME, 
— id est feries Holofernem verbis meis eleganti- 
bus « charitatis, » id est amoribus illicibus; cha- 
ritas enim hic, non divina, sed humana intelligi- 
tur per catachresin; amoris, inquam, casti; quo 
me ut conjugem amare et ambire potest. Licet 
enim Judith nollet Holofernem maritum, licite 
tamen poterat eum ad sui amorem castum et con- 
jugalem illicere, ut sic haberet occasionem eum 
incautum astute occidendi. Esto enim Holofernes 
in turpem et fornicarium ejus amorem rapiendus 
foret, id tamen non intendit Judith, sed permisit 
duntaxat ad tegendum suum facinus, quo eum 
ecdi destinabat, quod alia ratione peragere non 
poterat. Intendebat ergo Holofernem sua specie 
allicere ad amorem honestum et conjugalem, ut 
sic sui amantem et incautum occideret (1). Fac- 
tum enim hoc Judith, cui Deus singulariter ope- 
ratus est occidendo Holofernem, et Juds&am libe- 
rando, potiusexcusandum, ac charitati in patriam, 
et peculiari Dei instinctui ascribendum est, quar 
de libidine, vel scandalo accusandum, uti excu- 
sai S. Scriptura Patres, et Interpretes, ac preser- 
tim S. Ambrosius lib. De viduis. 


(1) Et licet probabilibus conjecturis presciret illum 
non ad castum, sed ad turpem amorem pellectum iri, 
quia tamen id non ex natura facti Judith, sed vitio Ho- 
lophernis futurum erat, et Judith justissimas haberet 
causas faciendi quod faciebat, puta ad liberandam pa- 
triam et hostes fugandos; poterat negative seu mere pas- 
sive sese habere ad peccatum Holophernis, et eo non 
obstante, curare modis omnibus ut, ad sui amorem per- 
traheretur. Ita fere Ambrosius et doctores scholastici 
(ex Tirino). Ceterum ipsa non procuravit peccatum alie- 
num , quia pulchritudo aut ornatus femine non proprie 
causa illiciti amoris, sed corrupta hominis natura, et 
eoncupiscentia latens, 


COMMENTARIA IN JUDITH; cap. X. 
44. DA MIHI IN ANIMO CONSTANTIAM, — Nota : Ome Vers. "i 


nis virtus, sed maxime constantia petenda esta . 
Deo, tum presertim infirmis et debilibus, uti sunt 
feminz , pueri, senes, &egri, cum aggrediuntur 
quid heroicum vires nafure exsuperans, quale 
erat hoc opus Judith, idque tum quia homo ex 
peccato factus est totus fragilis et inconstans, tum 
quia Deus ait : « Ego sum qui sum, » id est per 
essentiam constans , fons et auctor omnis essen- 
tie. Sed adverte Judith eam petere indutam cilicio, 
et cinere aspersam, ae prosiratam in terra, vers. 
1; quia oratio ut constantiam obtineat, debet ar- 
mari poenitentia, labore et mortificatione carnis; 
qui enim mollis est, et deliciis carnis indulget; 
nequit esse fortis et constans. Cinis signum est 
mortis, quia constantiam valde excitat memoria 
mortis, brevitasque vite et laboris ac doloris in 
ea subeundi. Denique prostratio signum est bu- 
militatis, qua «quis agnoscens suam fragilita- 
tem, implorat Dei opem, ab eoque constantiam 
impetrat. 


16. NON ENIM IN MULTITUDINE EST VIRTUS TUA , — Vers. i6, 
: ut per multos validosque milites victoriam pares, 


sed per solam feminam imbecillem, et imbellem 
rem íotam conficies. Sic Artabanus Xerxi in tot 
copiis suis exultanti aiebat : « Ingens exercitus 
ab exiguo profligatur; quoties Deus iis, quos de- 
iestatur, aut metum aut tonitruum incutit. » Uti 
refert Heliodorus, lib. VII. 

1". PRESUMENTEM, — 
Vide dicta cap. vi, vers. 45. 


18. MEMENTO, DOMINE , TESTAMENTI TUI, — id est Vers. ti; 


pacti cum Hebreis per Mosen, Davidem, aliosque 
Principes initi. 

Ur pouUs TUA (templum tuum) IN SANCTIFICA- 
TIONE TUA, id est in sancta tui religione et cultu, 
quo vere sanctificatur, PERMANEAT. 


CAPUT DECIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Judith se ornat, ac ornata pergit ad. Holofernem; comprehenditur ab exploratoribus, et ad eum ducitur, 
qui ejus forma capitur. 


1. Factum est autem cum cessasset clamare ad Dominum , surrexit de loco in quo jacue- 
rat, prostrata ad Dominum. 2. Vocavitque abram suam, et descendens in domum suam, abs- 
tulit a se cilicium, et exuit se vestimentis viduitatis suc, 3. et lavit corpus suum, et unxit se 
myro optimo, et diseriminavit crinem capitis sui, et imposuit mitram super caput suum, et 
induit se vestimentis jucunditatis sus , induitque sandalia pedibus suis, assumpsitque dex« 
traliola, et lilia, et inaures, et annulos, et omnibus ornamentis suis ornavit se. 4. Cui etiam 
Dominus contulit splendorem ; quoniam omnis ista compositio non ex libidine, sed ex virtute 
pendebat; et ideo Dominus hanc in illam pulchritudinem ampliavit, ut incomparabili decore 
omnium oculisappaseret. 5. Imposuit itaque abra sus ascoperam vini , et vas olei. et; polen- 


id est valde confidentem., Vers. t7 


Vers, 2. 


Vers. 3. 


COMMENTARIA IN JUDITH, cap. X. 331 
tam, palathas, et panes, et caseum, et profecta est. 6. Cumque venissent ad portam civitatis, 
invenerunt exspectantem Oziam et presbyteros civitatis. 7. Qui cum vidissent eam , Stupen- 
tes mirati sunt nimis pulchritudinem ejus. 8. Nihil tamen interrogantes eam , dimiserunt 
trensire, dicentes : Deus patrum nostrorum det tibi gratiam, et omne consilium tui cordis 
sua virtute corroboret, ut glorietur super te Jerusalem , et sit nomen tuum in numero sanc- 
torum et justorum. 9. Et dixerunt hi qui illic erant , omnes una voce : Fiat, fiat. 10. Judith 
vero, orans Dominum, transivit per portas ipsa, et abra ejus. 11. Factum est autem, cum des- 
cenderet montem, circa ortum diei, occurrerunt ei exploratores Ássyriorum , et tenuerunt 
eam, dicentes : Unde venis ? aut quo vadis? 12. Qus respondit: Filia sum Bebraorum, ideo 
ego fugi a facie eorum, quoniam futurum agnovi, quod dentur vobis in depredationem, pro 
eo quod contemnentes vos , noluerunt ultro tradere seipsos, ut invenirent misericordiam in 
conspectu vestro. 13. Hac de causa cogitavi mecum, dicens : Vadam ad faciem principis Ho-. 
lofernis, ut indicem illi secreta illorum, et ostendam illi quo aditu possit obtinere eos, ita ut 
non cadat vir unus de exercitu ejus. 14. Et cum audissent viri illi verba ejus, considerabant 
faciem ejus, et erat in oculis eorum stupoür, quoniam pulchritudinem ejus mirabantur nimis. 
15. Et dixerunt ad eam : Conservasti animam tuam, eo quod tale reperisti consilium , ut 
descenderes ad Dominum nostrum. 16. Hoc autem scias quoniam, cum steteris in conspectu 
ejus, bene tibi faciet, et eris gratissima in corde ejus. Duxeruntque illam ad tabernaculum 
Holofernis, annuntiantes eam. 17. Cumque intrasset ante faciem ejus , statim captus est in 
suis oculis Holofernes. 18. Dixeruntque ad eum satellites ejus : Quis contemnat populum He- 
breorum, qui tam decoras mulieres habent, ut non pro his merito pugnare contra eos debea- 
mus? 19. Videns itaque Judith Holofernem sedentem in conopeo, quod erat ex purpura, 
et auro, et smaragdo, et lapidibus pretiosis intextum ; 20. et cum in faciem ejus intendisset, 
adoravit eum proslerpens se super terram. Et elevaverunt eam servi Holofernis, jubente 
Domino suo. 


2. ABRAN (id est ancillam) suAM, uf dixi cap. vit, 
et cap. 1x, in fine. 

9. UNXIT 8E MYRO (perperam aliqui legunt myr- 
to), id est unguento (hoc enim Grecis est uópo) 
OPTIMO, —— ut miram ex se fragrantiam spargeret, 
illaque feriret nares Holofernis, eque acforma ocu- 
los, et verbis speciosis aures ejusdem. Audi S. Au- 
gustinum vel potius S. Ambrosium , hujus enim 
stylum redolet, uti adverterunt Doctores Parisien- 
ses, serm. 229 De Temp. qui est De Judith : « Gen- 
tis suse vindex sumpsit ornamentorum arma, non 
de bello nuptias subitura; sed de civitate bella- 
trix processit sponsa, co fuit levitas ornatus, qui 
ad homicidium Cati sapitis aptabatur. Pergit di- 
vino spiritu ducta, etsingulari ancille solatio con- 
tenta. Species custodit que blanditur, et ne vio- 
lenter pudicitia custodita ledatur, Holofernem 
alloquitur, ut desiderium mane concipiatur, » co- 
pule scilicet matrimonii, quod Judith in mente 
concipiebat , quodque ipsa facile sua specie et 
blandiloquentia persuasisset Holoferni, si ad id 
conniti voluisset. 

ET IMPOSUIT MITRAM SUPER CAPUT SUUM. — Mitra 
est fascia byssina gemmis et bracteolis aureis, 
tremulisque collucens. Hoc enim significat n 
reala, ut dixi Isaic nr. 

Alludit « mitra» ad mithra, que vox Persice 


solem significat ; sol enim purissimis et fulgenti- 
bus radiis suis quasi mitra coronatur. Virgines 
pariter et casti, ut Judith, sunt quasi soles qui- 
dam mithrati fulgoribus suc castitatis cireumcirca 
radiantes. 

ET LILIA, — id est, armillas specie et forma 
liliorum. Greca est QéXa, id est armillas, bra- 
chialia, scilicet ornamenta manuum et brachio- 
rum. 

4. Cur E&rlaM DOMINUS CONTULIT SPLENDOREM. — 
tum efficiendo ut ornatus ejus pulchrior etsplen- 
didior hominibus appareret, tum revera lucem 
et fulgorem quemdam coelestem vultui ejus af- 
flando, qualem afflavit Moysi Exodi , xxxiv, 29, 
ac S. Antonio, S. Ignatio, aliisque eximiis Sanc- 
tis, quibus radios lucis aspiravit, ut in facie sanc- 
titas eorum resplenderet. Vide hic novam pug- 
nandi artem, qua Judith se ornando suam casti- 
tatem et suorum civium vitam defendit; nam 
alie virgines suam pudicitiam tueri solent sese 
deturpando. Anno Domini 870, cum Dani inva- 
dentes Angliam accederent ad monasterium Col- 
linghammense, Ebba Abbatissa, ut suan sua- 
rumque castitatem tueretur, sibi nasum et labrum 
superius preecidit, suisque ut idem facerent, sua- 
sit. Quare irruentes Dani monastertum cum vir- 
ginibus concremaverunt. It refert Matheus West- 


-——À. 


Yet s. 5. 


Vers 13, 


338 
monasteriensis in annalibus, anno jam dicto. 
Nimirum de instinctu secutse sunt dictum et fac- 
tum S. Pelagie virginis, quse simili necessitate 
constricta, ne virginitatis dispendium pateretur t 
«Moriamur, inquit, vel si nolint, moriamur. Déus 
remedio non offenditur, et facinus fides abluit,» 
itaque se e tecto praecipitavit, ut refert S. Ambro- 
sius, lib. III Virgin. et S. Chrysostomus hom. De 
ejus laudibus, 

QUONIAM OMNIS ISTA COMPOSITIO NON EX LIBIDINE, 
SED EX VIRTUTE PENDEBAT. — Quia ex zelo libe- 
randi patriam ab exitio et excidio tyranni profi- 
ciscebatur. Audi S. Ambrosium, lib. De viduis : 
« Et bene conjugales pugnatura resumpsit orna- 
tus, quia monimenta conjugii arma sunt caslita- 
tis. Neque enim vidua aliis aut placere posset aut 
vincere. Quid estera persequamur, quod inter 
tof millià hostium casta permansit? Quid ejus 
sapientiam predicemus , quod hujuscemodi est 
commenta consilium, ut, dum potentem elicit in- 
iemperantia, a se inferiores arceret, occasionem 
pararet victoris, abstinenti:e meritum, pudicitise 
graliam reservaret ? 

5. IMPOSUIT iTAQUE ABRA (ancillo) SUz ASCOPE- 
RAM VINI, — id est, utrem vini. Ascopera enim esf 
vox Greca conflata ex &cxoc, id est uter, follis, et 
míox, ld est pera, sacculus, ac significat marsu- 
pium, sive sacculum , in quo viatores suas ves- 
tes, annonam, aliaque utensilia reponunt, eecum- 
que portant. Suidas hae voce utitur, et Suetonius 
in Nerone, dicens : « Alterius collo est ascopera 
deligata, simulque titulus. Ego quid potui? sed 
tu culeum meruisti. » Alii legunt &exes« , vel 
&exonuriyn; id est uter vini. 

ET POLENTAM. — Polenta est farina hordeacea, 
puta hordeum madefactum, mox siecatum, et tos- 
tum, ae mola in farinam comminutum, de quo 
dixi I Reg. xvi. 

ET PALATHAS, — hoc est, massas caricarum, 
seu ficuum aridarum, de quibus Plinius, lib. XIII, 
cap. vi. Male nonnulli, pro «palathas,» per meta- 
thesin legunt lapathas. 

Porro hane annonam detulit secum Judith, ne 
cibis Holofernis vesci cogeretur. Adeo enim Ju- 
dei religiosiores abhorrebant a consortio gen- 
tilium , ut nec cibos eorum comedere sustine- 
rent, presertim quia Gentiles sepe cibos suos 
idolis suis offerebant, ut fierent idolothyta, de 
quibus dixi I Cor.vrr. Sic Daniel cum sociis, cap. 1, 
8, noluit cibis regiis vesci , sed leguminibus vic- 
litavit. 

19. IDEÓ EGO FUGI À FACIE EORUM. —— Multi cen- 
sent Judith hie et in seq. rgentiri, sed officiose ad 
liberandum suum populum, at non peccasse, 
quia putabat tali casu in tanta necessitate men- 
tiri esse lieitum , imo honestum et pium, uti pu- 
tavit Plato, imo Origenes , Cassianus aliique Pa- 
tres, quos citavi Exod. 1. Ita Lyranus Abulensis, 
Mariana, Emmanuel Sa, et S. Thomas; li Il, Quos- 
tione CX, art, 3, ad 3. 


COMMENTARIA IN JUDITH, car. X. 


Verum Judith à mendacio exeusant Rabanus, 
Glossa, Hugo, Dionysius, Serarius, Salianus, San- 
chez , S. Augustinus lib. De mendacio , quia Deus 
eám in toto hoc opere dirigebat, et a peccato con- 


servabat, uti ipsa ait cap. xir, vers. 16. Celat ergo: 


Judith veritatem et ambigue loquitur Assyriis 
hostibus suis injuste se invadentibus, ut eos per- 
dat, at non mentitur. Ait igitur, « fugi, » id est 
celeriter abscessi; fugere enim sepe idem est, 
quod celeriter abire , ac se ab aliquo abripere, 
« à facie eorum : » aut « fugi, » id est schema et 
speciem fugientis, sive transfuge assumpsi, ac 
quasi fugitiva noctu in manus vestras incurri, 
meque vobis dedo. Ita Serarius , Sanchez, Salia- 
nus et alii (1). 

QUONIAM FUTURUM AGNOYI QUOD DENTUR VOBIS 
IN DEPREDATIONEN ; — iia enim revera futurum 
erat, si humanam rationem et providentiam 
spectes; nec enim humanitus humanisque viri- 
bus Hebraei poterant Assyriis resistere ; sed Ju- 
dith, altiori nixa consilio et oraculo, sciebat id 
non futurum nisi per colestem Dei providentiam 
et correctionem. 

13. VADAM AD FACIEM PRINCIPIS HOLOFERNIS , UT 
DICAM ILLI SECRETA EORUM. — Nimirum cives ob- 
sessos laborare exirema siti et fame, ideoque 
murmurare contra suos principes, eosque urgere, 
utse dedant Holoferni, etc. Verum dicit : atta- 
men hic finis non erat ultimus, sed mediatus, 
Hoc enim cogitabat devincire sibi Holofernem, 
ut sibi devinctum et securum data occasione tru- 
cidaret. Nam, ut recte advertit Salianus, notan- 
dum hic est in bello justo, quale fuit Judaeorum 


Vets. (2, 


contra Assyrios, non solum apertam vim, sed - 


etiam occultam, et tectam, licitam et justam esse; 
et eos recte in fraudem induci posse, quos in 
mortem licet inducere. Dolus et stratagema na- 
tura sua indifferens est, et ex fine ad quem re- 
fertur, malitiam accipit, aut bonitatem. Cum ergo 
Judithe finis bonus sit, erit ipse dolus etiam lau- 
dabilis ; idemque de ornatu et cultu corporis ejus 
existimandum est. 
14. ET ERAT IN OCULIS EORUM STUPOR, QUONIAM 


(4) Perdifficile est tamen a mendacio ex omni parte 
absolvere Judith, licet eam excusare possimus, Nonne 
equidem credere potuit errore invincibili mendacium , 
pre magnitudine rei quam aggrediebatur, contra hostes 
esse licitum ? Nam sí doctores christiani, et quidem non 
parvi ponderis, putarunt mendacium aliquando licitum 
esse, quid mirum si mulier Judea eodem errore labo- 
raverit, ev si Deus qui eam aliunde quasi manu ducta- 
bat, in illo errore versari permiserit? 

« Quidam , ait S. Thomas loco supra citato , commen- 
dantur in Scripturis non propter perfectam virtutem , 
sed propter quamdam virtutis indolem, scilicet quia ap- 
parebat in eis aliquis laudabilis affectus, ex quo move- 
bantur ad quedam indebita facienda. Ex hoc modo, 
Judith laudatur, non quia mentita est Holopherni, sed 
propter affectum quem habuit ad salutem populi, pro qua 
periculis se exposuit. Quamvis etiam dici possit quod 
verba ejus veritatem habent secundum aliquem mysti- 
cum intellectum. 9 


Vers, 14, 


Ncr8. 16. 


COMMENTARIA IN JUDITH, cap». XI. 


PULCHRITUDINEM EJUS MIRABANTUR NIMIS. — Tota 
ergo mentis eorum detentio abripiebatur, et ab- 
sorbebatur in contuenda et admiranda eximia 
ejus pulehritudine, adeo utaliud videre vel cogi- 
fare non possent. Hoc seiebaf Judith, ideoque 
tantum ornatum assumpsit, ut oculos mentes- 
que eorum caperet, captasque falleret, et Holo- 
fernem trucidaret, itaque ejus castra dissiparet. 

Audi S. Augustinum (vel potius S. Ambrosium 
aut certe S. Maximum ; multi enim sermones 
S. Ambrosii ad verbum inveniuntur in S. Maximo 
Taurinensi Episcopo ; nam utriusque stylus per- 
similis est) serm. 228. De Temp. qui est De Judith: 
« In qua femina insidiose pulchritudinis novita- 
tem hostilis exercitus vehementer expavit , ut in 
ejus obsequio vires amitterent, arma projicerent, 
et colla eurvarent. Deducitur ad praetorium sub- 
jectis ordinibus fraus Holofernis, et lugentis vic- 
toria civitatis. 

Moraliter disce hic quam feminarum aspectus 
periculosus sit et perniciosus : cujus rei exem- 
pla sunt Samson, David, Salomon , et mille alii. 
Vere Eccli, xyn , 14 : « Melior, inquit, est iniqui- 
tas viri, quam mulier benefaciens, et mulier con- 
fundens in opprobrium. » Vide ibi dicta. 

16. DUXERUNTQUE ILLAM AD TABERNACULUM HoLo- 
FERNIS. — Greca addunt: eum ancilla sua juncto- 
que curru et centum virorum praesidio, Et mox : 
Et exivit (Holofernes) in proscenium, id est, in ten- 
torii vestibulum, e£ lampades argentec pracedebant 
eum; tum quia erat nox, puta crepusculum au- 
rore, ut pátet versu 11; tum quia ignis praeferri 
solebat regibus et principibus Assyriorum, ut 
dixi Jeremio 1, versu 13. 


339 


17. STATIM CAPTUS EST IN SUIS OCULIS HOLOFER- Vers. 17, 


NES. — Audi S. Augustinum, serm. 978 jam citato: 
« Quam cum videret Holofernes , solutus est sen- 
sibus, animam cum eapite perditurus. Jacuitenim 
dedecus juvenum mulieris vultu captivus, licuit 
mulicri exarmare juvenes, et debellare victores; 
sollicitam defendere civitatem, et barbarum sub- 
vertere bellatorem. Decepit sincera corruptum, 
fefellit casta pollutum , pudica perimit adulte- 
rum, sobria jugulat ebriosum.illa enim tam bar- 
baros animos insidiosi sui vultus fraude confude- 
rat, ut eum ligaret multarum arte fabularum, ut 
redderet inter exercitus victum, et inter arma cap- 
tivum. » Et paulo inferius : « Quamvis ille bel- 
lator armorum tam castissims femine malesanus 
attenderet vultum, illa tamen, quare venerat, de 
ejus capite cogitabat, quo sublato defectis civibus 
subveniret, e£ multa capita tueretur, defenderet, 
vindicaret. » 


18. UT NON PRO HIS MERITO CONTRA EOS PUG- Vets. id. 


NARE DEBEAMUS. — Greca addunt : Quoniam non 
est bonum remanere ez eis virum unum, qui dimissi 
poterunt decipere omnem terram, per tam speciosas 
feminas , qualis est Judith. Ecce verum dicunt, 
sed inscii; ipsimet enim decepti , ab Hebraeis per 
Judith cessi fugatique fuere. 


49. SEDENTEM PN CONOPEO : -— ifa vocatur cOr- Vers.19 


tina sursum in conum acutum desinens, et infe- 
rius in rotundum expansa ad arcendum culices. 
Ita Lyranus ; xov enim est culex,, talesque cor- 
tine leetis castrensibus et portatilibus circumdari 
solent. Unde Greca habent Holofernem sedisse su- 
per lectum suum $n. oonopeo. Itali et Galli vocant 
Padigliono, 


CAPUT UNDECIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Judith causam adventus sui Holoferni enuntiat, et victoriam pollicetur. Assyrii eam laudant a forma et 
sapientia : Holofernes ingentia ei premia promittit. 


4. Tunc Holofernes dixit el : Zquo animo esto, et noli pavere in corde tuo; quoniam ego 
nunquam nocui viro, qui voluit servire Nabuchodonosor regi. 2. Populus autem tuus, si non 
contempsisset me, non levassem lanceam meam super eum. 3. Nunc autem dic mihi : Qua 
ex causa recessisti ab illis, et placuit tibi ut venires ad nos? 4. Et dixit illi Judith : Sume 
verba ancille tu:, quoniam si secutus fueris verba ancille tue, perfectam rem faciet Domi- 
nus tecum. 5. Vivit enim Nabuchodonosor rex terre, et vivit virtus qu» qui est in te, ad cor- 
reptionem omnium animarum errantium : quoniam non solum homines serviunt illi per 
te, sed et besti: agri obtemperant illi. 6. Nuntiatur enim animi tui industria universis gen- 
tibus, et indicatum est omni seculo, quoniam tu solus bonus et potens es in omni regno 
ejus, et disciplina tua omnibus provinciis pradieatur. 7. Nec hoc latet, quod locutus est 
Achior; nec illud ignoratur, quod ei jusseris evenire. 8. Constat enim Deum nostrum sic 
peccatis offensum, ut mandaverit per Prophetas suos ad populum, quod tradat eum pro pee- 


"m 


340 COMMENTARIA IN JUDITH, ca». XI. 


catis suis, 9. Et quoniam sciunt se offendisse Deum suum filii Israel, tremor tuus super ipsos 
est. 10. Insuper etiam fames invasit eos : et ab ariditate aquse jam inter mortuos computan- 
tur. 14. Denique hoc ordinant, ut interficiant pecora sua, et bibant sanguinem eorum : 
12. et Sancta Domini Dei sui, quce praecepit Deus non contingi, in frumento, vino et oleo, 
heec cogitaverunt impendere, et volunt consumere, que nec manibus deberent contingere : 
ergo quoniam hec faciunt, certum est quod in perditionem dabuntur. 13. Quod ego ancilla 
tua cognoscens, fugi ab illis, e& misit me Dominus hec ipsa nuntiare tibi. 14. Ego enim an- 
cilla tua Deum colo, etiam nunc apud te : et exiet ancilla tua, et orabo Deum, 185. et dicet 
mihi quando eis reddat peccatum suum, et veniens nuntabo tibi, ut ego adducam te per 
mediam Jerusalem, et habebis omnem populum Israel, sicut oves quibus non est pastor, et 
non latrabit vel unus canis contra te : 16. quoniam heee mihi dicta sunt per providentiam Dei. 
17. Et quoniam iratus est illis Deus, heec ipsa missa sum nuntiare tibi. 18. Placuerunt autem 
omnia verba heec coram Holoferne, et coram pueris ejus, et mirabantur sapientiam ejus, 
et dicebant alter ad alterum : 19. Non est talis mulier super terram in aspectu, in pulehri- 
tudine, et in sensu verborum. 20. Et dixit ad illam Holofernes : Benefecit Deus, qui misit 
te ante populum, ut des illum tu in manibus nostris, 24. et quoniam bona est promissio tua, 
si fecerit mihi hoc Deus tuus, erit et Deus meus, et tu in domo Nabuebodonosor magna eris, 
et nomen tuum nominabitur in universa terra. 


1. Tuc HoLorERNES DIXIT EI : /ÉQUO ANIMO SED ET BESTLE AGRI (pula equi, cameli, boves, 
ESTO. — Animadvertit Holofernes Juditham timen- asini, oves, etc.,) OBTEMPERANT EI. 


iem et paventem, tum quod femina solitudini assueía — 6. IxpzcATUM EST OMNI SJECULO, — preesenti, id Vers. 6. 


inter tot millia virorum armatorum et hostium est toti mundo. Ita Graeca. 
consisteret, tum quod conscientia tanti facinoris QuowiAM TU soLUS BONUS, — benignus et bene- 


ejus animum metu pulsabal, ne forte non succe- 
deret, sed res proderetur, et ipsa capitis pericu- 
lum. adiret. Esto enim, Deo illam animante, spi- 
ritus ejus esset intrepidus; caro tamen erat infir- 
ma, ac partem mentis inferiorem infirmabat. Ec- 
quid mirum? eum Christus fortissimus passionem 
agzressurus de se dixerit: « Spiritus quidem prom- 
plus est, caro autem infirma; » Matth. xxvi, 41. 

NUNQUAM NOQUI VIRO, — multo minus mulieri. 
Mentitur : nam, ui dictum est, cap. mm, civitates 
eorum qui se ilii in servos offerebant, destruxit, 
lucosque excidit. 

&. PERFECTAM REM FACIET DOMINUS TECUM, — 
scilicet perfectam Deus dabit victoriam, non tibi, ut 
iu putas, o. Holofernes, sed mihi et Judewis de te. 
Est stratagema bellicum, quo Judith Holofernem 
ambiguitate verborum ludit et illudit, itaque in 
fraudem ct laqueum necis inducit. Nam, ut ait 
Poeta: « Dolus an virtus quis in hoste requirat ? » 
Sic Apollo Delphieus illusit Pyrrho, eum de vic- 
toria conira Romanos consulenti, dicens : 


Aio te /Eacida Romanos vincere posse. 


Quod perperam sibi applicdft Pyrrhus; quasi ipse 
Romanos esset vieturus, eum Apollo intelligeret 
dé Romanis, quod ipsi vincerent Pyrrhum, uti re 
ipsa vicerunt. 

9. ViviT ENIM NABUCHONOSOR REX TERIUE, ET VI- 
viT VIRTUS (robur, fortitudo) Ejus. — Jurat Judith 
per vifam et virtutem Nabuchodonosoris, sicut 
Joseph jurat per salutem Pharaonis, Gen. xri, 15. 


fieus, juxta illud Christi, Luce xxm, 25 : « Reges 
gentium dominantur eorum, et qui poteslatem 
habent super eos, benefici (Principes) vocantur. » 
Hinc Presidum epitheton erat optimus, ut optime 
Felix, optime Feste. Vide, dicta Actorum cap. xxiv, 
vers. 3. |: 

Sensus ergo est, g. d. Tu solus es verus, mag- 
nusque princeps in regno Nabuchodonosoris, ut- 
pote benignus etliberalis seque ac potens, ideoque 
Nabuchodonosor sua omnia tibi commisit. Aliqui 
« bonus » exponunt fortis. 

8. UT MANDAVERIT PER PROPHETAS SUOS. —- Vers. 8 
Misit enim Deus Eliam, Eliseum, Isaiam, Osee, 
Jeremiam, ceterosque Prophetas, qui Israelis idola 
et scelera castigarent, eisque excidium per Assy- 
rios, Cbaldeos aliosque hostes comminarentur et 
preedicerent., 

10. FAMES INVASIT EOS, — quia ubi laboratur siti, Veis. t0 
ibi et fame; cibus enim sine potu a silienti humec- 
tari et comedi nequit. 

11. ET BIBANT SANGUINEM EORUM, — pro aqua, Vers.i1. 
qua carent ad restinguendam extremam sitim ; 
sanguinis autem esus et potus erat Judmis a Deo 
velitus sub poena morts, ut patet Levit. xvir. 

12. ET saNcTA DoWiNI (ea que Deo sanelificata, Vers. i2 
id est dieta et consecrata sunt) HjEG COGITAVERUNT 
IMPENDERE, -— ad exiremam sitim famemque suam 
levandam. 

ERGO QUONIAM HJEC FACIUNT GERTUM EST QUOD 
IN PERDITIONEM DABUNTUR. — Cerium est, si cau- 
sas naturales et cursum rerum ordinarium spec- 


Vers, 13. 


Vors 14 


et 15. 


COMMENTARIA IN JUDITB, car. Xf, 


tes : fames enim et sitis cogent eos ad interitum. 
Idem facient peccata eorum, quibus iram et vin- 
dictam Dei meruerunt, nisi quis sanctus iram Dei 
mitiget, uti ego eam meis precibus me mitigatu- 
ram spero. -- 

13. MisiT $f& DOMINUS HJEC IPSA NUNTIARE TIBI, — 
Miserat enim Deus Judith ad Holofernem, ut hec 
einuntiando gratiam ejus sibi conciliaret, qua ha- 
bita eum incaute per pium dolum occideret. 

14 et 15. Er oRABO DEUM, ET DICET MIHI QUANDO 
EIS REDDAT PECCATUM SUUM, ET VENIENS ANNUNTIABO 
TIBI, ITÀ UT EGO ADDUCAM TE PER MEDIAM JERUSALEM, 
ET HABEBIS OMNEM POPULUM ISRAEL, SiCUT OVES, QUI- 
BUS NON EST PASTOR, ET NON LATRABIT VEL UNUS CA- 
NIS CONTRA TE. — Multi censent Judith hic non 
posse excusari a mendaciis. Verum excuso eam 
duplici modo et titulo. Prior est, quod ipsa lo- 
quitur seeundum causas naturales, e communem 
nature cursum quo Jud&eis ad extrema redactis, 
et in offensa, iraque Dei constitutis, necessario 
erat pereundum, nisi Deus supernaturali vel ex- 
traordinario quodam modo eis succurreret. Sic 
Eliseus Hazaeli roganti de salute Benadad regis 
egrotantis, respondit eum sanandum, sed tamen 
moriturum; quia scilicet quantum erat ex vi mor- 
bi, is non erat lethalis; quare ex eo sanandus 
erat, sed tamen moriturus , quia suffocandus ab 
Hazaele, IV Reg. vni, 10. 

Sic hic Judith asserit ab Holoferne perdendos 
Hebreos ob peccata sua, quia humanis viribus 
ejus manus evadere non poterant; erant tamen 
evasuri per preces Judith et sacerdotum, quibus 
opem Dei ccelestem poscebant et impetrabant. 

Sensus ergo est, q. d. Hebrei, si causas natura- 
les spectes, plane sunt perfendi, et a te subju- 
.gandi ob peccata sua. Quare ego orabo Deum 

pro hoc negotio , et si quidem velit omnino eos 
perdere, idque, nt solet, indicet mihi, velitque ut 
idipsum tibi edicam, uti videtur futurum, si com- 
munem providenticx Dei cursum spectes ; ego idip- 
sum ex mente Dei annuntiabo tibi, ita ut adduc- 
cam (e per mediam Jerusalem, totumque popu- 
Jum tibi subjiciam. Deo enim ita volenti et ordi- 
nanti me omnino parere oportet, etiam cum 
damno et interitu populi mei; si enim ipse me 
velit quasi virga uti ad castigandum eum, ego ut 
virga ei in hac castigatione subservire debeo et 
volo. Simili enim modo castigavit Deus Roboam 
et Judaeos, creando per Ahiam Prophetam regem 
Jeroboam, eique tradendo regnum decem tri- 
buum Israel. Sic Deus per Isajam, eap. XLv, evo- 
cavit Cyrum ad oastiganda crimina multarum 
gentium. Sic per Jeremiam evocavit Nabuchodo- 
nosor et Chaldeos ad excidium Jerusalem ; quod 
proinde Jeremias crebro et assidue Judsis com- 
minatus est, adeoque suasit ut Nabuchodonosori 
obsidenti se dederent, ipsos enim ejus manus eva- 
dere non posse, eo quod hac sit justa Dei volun- 
las et scelerum castigatio. Unde Nabuchodonosor, 
resciens hte Jeremice oracula , Jerusalem per 44 


34 


menses obsedit, donec eam caperet; qua capta, 
Jussit Jeremiam benigne haberi, et ob hac sua 
de se oracula, libertate donari, ut patet Jerem. 
XXXIX, 11; imo Abulensis in lib. IV Reg. cap. XxIV, 
Quast. VII, et Isai cap. v, vers. 25, et eap. X, 
vers. S, probabile esse censet Nabuchodonoso- 
rem, Salmanasarem, et similes ex Dei revelatione 
et jussu subjugasse Juds;os, qua de re plura dixi 
Proemio én Isaiam, can. 36 et 31. Sic S. Lupus, 
Attilam Hunnorum regem Trecensem urbem (cu- 
jus ipse erat Episcopus) obsidentem, rogans quid 
esset et quid vellet, audiensque : « Ego sum At- 
tila Rex Hunnorum flagellum Dei ; veni ergo, in- 
quit, Dei mei flagellum, illoque utere, ut Deus tibi . 
concedit;itaque eum per mediam urbem deduxit, 
sed quasi oculis et mente vaptum, ut nulli incola- 
rum noceret, uti ex vita S. Lupi aliisque recen- 
set Baronius, tom. VI, anno Christi 451. Idem ergo 
Judith facere poterat Holoferni, imo debebat, si 
id ei Deus jussisset. Sed sciebat Judith Deum hoc 
sibi non jussurum, imo contrarium facturum, ut 
per hane simulationem proderet Holofernem. Ve- 
rum hoc ipsa ei indicare non voluit, nec debuit. 

Posterior modus excusandi Judith a mendacio 
est, dicendo quod ipsa ambiguis verbis usa sit, 
qui& sibi Holofernes attribuebat, cum ea Judith 
sibi et Judeis ascribebat. Ait ergo : ORABo Dkuw, 
ET DICET MIBI QUANDO EIS REDDAT PECCATUM SUUM, 
(si nimirum eos pro meritis , ut videtur, punire 
decrevit. Scio autem ex Dei revelatione, quod hoc 
tempore eos non puniet; sed hoo nunc mihi si- 
lendum est, nec tibi indicare queo, mox tamen ve- 
niens nuntiabo tibi Dei voluntatem et decretum 
de differenda castigatione peccati Judeorum , et 
acceleranda castigatione tus tyrannidis, Judeeos 
injuste invadentis; hoc enim nuntiabo tibi non 
verbo, sed facto, cum tibi lethale vulnus infli- 
gam, ait S. Augustinus) ET ADDUCAM TE (non vin- 
centem et triumphantem, uti tu putas,sed victum, 
occisum et triumphatum, cum caput tuum trun- 
catum adducam in Bethuliam, indeque) rrR wz- 
DIAM JERUSALEM; — cateramque Judeam victrix 
cum triumpho ad commune Judeorum gaudium 
cireumducam., 

Er HABEBIS OMNEM POPULUM ISRAELIS, SICUT OYES 
QUIBUS NON EST PASTOR, (cum te occiso Bethulien- 
ses nullo servato ordine, sine pastore et duce 
erumpent, ut Assyrios persequantur ac castra di- 
ripiant. Quare) TUNC NON LATRABIT VEL UNUS CANIS 
CONTRA TE, — quia canes non allatrant mortuos 
(qualis tu eris), sed vivos. Sic ergo verba Ju- 
dith, partim ironice, parlim amphibologice, par- 
tim prophetice accepta, carent mendacio, utrum- 
que habent sensum. Ita Serarius, Sanchez, Salia- 
nus et alii; 

Sic Agathocles Syracusas obsidens, comminans 
obsessis se postridie in urbe coenaturum , verus, 
sed eontra mentem suam fuit vates; nam erum- 
pentibus civibus, in urbem inductus, in ea ccena- 
vit non ut victor, sed ut victus et captivus. Hoc 


342 


est quod ait S. Augustinus , serm. 229 De Temp. 
qui est De Judith : « Non decuit pudicam men- 


. tiri; non intelligentibus dixit, actibus fecit quod 


Vers. 16. 


Vers, 19; 


promisit. » 

16. QUONIAM HJEC MIHI DICTA SUNT PÉR PROYIDRN- 
TIAM Dzr. — Hiec ergo rexit et direxit Judith , ut 
diceret et faceret omnia que dixit et fecit. Quare 
ipsa non est mentita : Deus enim mentiri nequit. 

49. NON EST TALIS MULIER SUPER TERRAM. -— Audi 


COMMENTARIA IN JUDITH, cap. XII. 


bellator, animus lascivia solvitur in amore armo- 
rum, torpent vires innumerabiles militum luxu 
regifico, nuptiarum pompa nullo nubente con- 
struitur, cuncti ebrietate solvuntur. Non delicata 
matrona pugnavit, sed sopor tibi, quem ferias 
preparavit. » 

21. Si rEcERIY MtBI HOC DEUS TUUS (uf mihi sub- 
juget Jerusalem et Judzos), ERIT ET DEUS MEUS,— 
q. d. Fiam proselytus et Judeus, colamque Deum 


S. Augustinum, serm. $29 jam citato : « Dum 


verum Israelis. Ecce quam potens et efficax fuit 
regi alto sermone imaginariis verbis blanditur 


peroratio Judith coram Holoferne. 


CAPUT DUODECIMUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Holofernessinit Judith per quatriduum vacare sibi , orationi, e jejunio, ae noctu egredi quoties velit; tandem 
quarto vespere Holofernes cum Judith convivatur, ac ejus amore se inebriat, 


1. Tunc jussit eam introire ubi repositi erant thesauri ejus, et jussit illic manere eam, et 
constituit quid daretur illi de convivio suo. 2. Cui respondit Judith, et dixit : Nunc non po- 
tero manducare ex his qux: mihi precipis tribui, ne veniat super me offensio : ex his autem, 
qui mihi detuli, manducabo. 3. Cui Holofernes ait : Si defecerint tibi ista que tecum detu- 
listi, quid faciemus tibi? 4. Et dixit Judith : Vivit anima tua, Domine meus, quoniam non 
expendet omnia hec ancilla tua, donec faciat Deus in manu mea h&c quee cogitavi. Et in- 
duxerunt illam servi ejus in tabernaculum quod praeceperat. 5. Et petiit, dum introiret, ut 
daretur ei copia nocte, et ante lucem egrediendi foras ad orationem, et deprecandi Domi- 
num. 6. Et precepit cubiculariis suis, ut sicut placeret illi, exiret et introiret ad adorandum 
Deum suum, per triduum : 7. et exibat noctibus in vallem Bethuliz, et baptizabat se in fonte 


Vers. 91, 


aqua. 8. Et ut ascendebat, orabat Dominum Deum Israel, ut dirigeret viam ejus ad liberatio- ' 


nem populi sui. 9. Et introiens, munda manebat in tabernaculo, usque dum acciperet eseam 
suam in vespere. 10. Et factum est, in quarto die Holofernes fecit coenam servis suis, et dixit 
ad Vagao eunuchum suum : Vade, et suade Hebream illam, ut sponte consentiat habitare 
mecum. 11. Fodum est enim apud Assyrios, si femina irrideat virum , agendo ut immunis 
ab eo transeat. 12. Tune introivit Vagao ad Judith, et dixit : Non vereatur bona puella in- 
troire ad Dominum meum, ut honorificetur ante faciem ejus, ut manducet cum eo, et bibat 
vinum in jucunditate. 13. Cui Judith respondit : Qus ego sum, ut contradicam Domino meo? 
14. Omne quod erit ante oculos ejus bonum et optimum faciam. Quidquid autem illi pla- 
cuerit, hoc mihi erit optimum omnibus diebus vitee mes. 15. Et surrexit, et ornavit se ves- 
timento suo, et ingressa stetit ante faciem ejus. 16. Cor autem Holofernis concussum est : 
erat enim àrdens in concupiscentia ejus. 17. Et dixit ad eam Holofernes : Bibe nunc, et 
accumbe in jucunditate, quoniam invenisti gratiam coram me. 18. Et dixit Judith : Bibam, 
Domine, quoniam magnifieata est anima mea hodie pre omnibus diebus meis. 19. Et ac- 
cepit, e& manducavit, et bibit coram ipso, ea qua paraverat illi ancilla ejus. 20. Et jucun- 


dus factus est Holofernes ad eam, bibitque vinum multum nimis, quantum nunquam biberat 
in vita sua. 


9. NE VENIAT SUPER ME OFFENSIO. «- Greece stan- — deis vetitos, Deum offendam ; itaque poenam ao- 
dalum, q. d. Ne, si comedam cibos Gentilium Ju-  quiram et scandalum, id est tragulam et impedi- 


Verg. 5. 


Vers. T. 


Tere. 9. 


Vers. 10, 


COMMENTARIA IN JUDITH, car. Xil. 


mentum, ut Deus per me non efficiat id quod ad 
commune bonum facere decrevit. 

B5. ET PETIIT, DUM INTROIRET, UT DARETUR EI COPIA 
NOCTE, ET ANTE LUCEM (quando vellet), EGREDIENDE 
FORAS AD ORATIONEM. — Petiit id Judith , tum ut 
oratione ef jejunio prepararet et armaret se ad 
heroicam fortitudinem aggrediendi tantum faci- 
nus, quod mente destinarat : tum ut animos, mo- 
dosque, et rationes illud exsequendi à Deo hau- 
riret; tum denique ut peracto facinore libere sibi 
daretur regressus in Bethuliam, eo quod eusto- 
des cogitarent eam more solito egredi ad oratio- 
nem. 

1. ET BAPTIZABAT SE (abluebat manus et pedes) 
IN FONTE AQUA. — Mos erat Judaeis ante oratio- 
nem abluere manus, pedes ef quandoque totum 
corpus, tum uf puro corpore ef animo ad Deum 
accederent; puritas enim corporis admonebat eos 
puritatis animi. Idem faciebant olim Christiani, 
ut dixi I Tém. m, 8, ad illa : « Levantes puras ma- 
nus, » tum, ut si quid immundi tetigissent et ir- 
regularitatem legalem contraxissent, ab illa se 
per lotionem expiarent. 

Porro fons hic juxta Bethuliam etiamnum ex- 
Sfat , et a peregrinis visitur, teste Adrichomio in 
Bethulia. 

9. USQUE DUM ACCIPERET ESCAM SUAM IN VESPERE. 
— Jejunabat ergo Judith à mane in vesperam; 
vespere sumebat cibum, ae post eum noctu egre- 
diebatur ad orationem in ea pernoctans. His ar- 
mis se ad heroicum suum opus obarmavit. Audi 
S. Ambrosium, lib. De viduis : « Quid sobrietatem 
loquar? Temperantia enim virtus est feminarum. 
Inebriatis vino viris, et somno sepultis abstulit 
vidua gladium, exeruit manum, bellatoris absci- 
dit caput, per medias hostium acies intemerata 
processit. Advertitis igitur quantum mulieribus 
nocere possit ebrietas, quando viros vina sie sol- 
vunt, ut vincantur a feminis? Esto igitur vidua 
temperans; casta primum & vino, ut casta pos- 
sis esse ab adultero : nequaquam te ille tentabit, 
si vina non tentent. Nam si Judith bibisset , dor- 
misset cum adultero. Sed quia non bibit, haud 
difficile ebrios exercitus unius sobrietas, et vin- 
cere potuit ef eludere. » 

10. Dixi AD VAGAO EUNUCHIUM SUUM. — Vagao 
sive Bagao non tam est nomen proprium, ut vult 
Serarius, quam commune Persis significans Eu- 
nuchum. Unde Pagninus £n Noménibus Hebraicis, 
Vagao, inquit, idem est quod interior vel inti- 
mus, seilicet eunuchus sive cubicularius; ghava 


.enim Chaldeis est interius vel intestinum, vel 


Vagao idem est quod elatus sive elevatus a ra- 
dice, i183 gaa, id est elevare. Eunucbi enim erant 
primi in aula apud reges, imo eorum cubicularii 
et secretorum conscii, ae lenocinii amasiarum 
administri; eorum enim libidini lenocinantes 
speciosas feminas eis adducebant, uti fecit hic 
Vagao. . 

Id ita esse docet Plinius, lib. XIII, cap. rv, ubi 


343 


ait spadones apud Persas vocari Bagou. Et Ovi- 
dius, lib. II Am. Eleg. : 


Quem penes est Dominam servandi cura Bagol, 
Dum perago tecum panca , sed apta, vaca, 


Et Esther cap. rr, vers. 3. Egeus (sive Vagao) fuit 
eunuchus Assueri regis, prefectus gyneceo. Sio, 
teste Curtio, lib. X, nequissimus Alexandri magni 
eunuchus fuit Bagoas, qui falsis criminationibus 
Orsinem Persarum satraepam Alexandro interfi- 
ciendum dedit. Fuit quoque Bagoas Herodis eu- 
nuchus. Porro errat Severus Sulpitius, qui Judi- 
tha historiam refert ad tempora Artaxerxis Ochi, 
eo quod ipse habuerit eunuchum nomine Bagao. 

11. FOEDUM EST ENIM APUD ÁSSYRIOS, SI FEMINA IR- 
RIDEAT VIRUM , AGENDO UT IMMUNIS AB EO TRANSEAT. 
— Vide hic corruptissimos et impurissimos Assy- 
riorum et Persarum mores , quibus libido adeo 
erat honesta, ut per omnes feminas grassaretur, 
adeo ut apud eos foedum haberetur aliquam in- 
factam relinqui. O tempora! Audi Ammianum 
Marcellum lib. XXIII de Persis : « Effusius, inquit, 
plerique soliti solvi in Venerem, egreque contenti 
multitudine pellicum puerilium stuprorum exper- 
tes pro opibus quisque adsiscere matrimonia plu- 
ra, vel pauca. Unde apud eos per libidines varias 
charitas dispersa torpescit. » Idem tradit Strabo, 
lib. XV ad finem, et Cicero, actione V ín Verrem. 
Audi scelera magis feda. Theodoretus, Question. 
XXIV in Levit. : « Perse, ait, in hune usque diem 
non sororibus solum, sed etiam matribus ac filia- 
bus, nuptiarum lege permiscentur. » Idem de Me- 
dis, Indis et JEthiopibus tradit S. Hieronymus, 
lib. II Contra Jovin. Unde Euripides in Andro- 
mede : 


Tale, ait, est omne barbarorum genus; 
Pater cum filia, filius cum matre 
Miscetur, soror cum fratre. 


Mirum ergo non est quod Perse plures habuerint 
uxores, ideoque Judith Holoferni hanc formosi 
conjugii escam objecerit, qua eum ut piscem ha- 
mo suo caperet et necaret. 

14. QuibQUID AUTEM ILLI PLACUERIT (intellige, si 
sit licitam, nec a Deo meo vetitum) Boc wIHI ERIT 
OPTIMUM , — uf si me velit uxorem; non abnuam 
eum maritum, quem principem tantum esse scio, 
ut ex ejus thalamo evehenda sim in Ducissam et 
Principissam; dat spem conjugii, ut sui aman- 
tem fallat, et quasi hostem populi sui occidat (1). 

18. BrsAu, DOMINE, — ex vino non tuo, sed meo, 
quod mecum ex Bethulia hae de causa tuli, ne 


(4) Judith, pro more Orientis, blandissimo et demisso 
verborum obsequio respondet, invitationem ad mensam 
eum Holoferne sedendi unice intendens. Ceteram. ejus- 
modi sponsiones stricte non sunt accipiendze, continent- 
que semper occultum quemdam sensum et conditionem. 
« Omne, inquit, quod est ante oculos ejus bonum et op- 
timum faciam, » scilicet ut permiserit officium meum , 
pudicitia, religio. 


V r8. 11. 


Vers. 14. 


Vers. 13, 


344 
vino eiboque Gentilium polluerer. Unde sequitur: 
MANDUCAVIT ET BIBIT CORAM IPSO EA QUE PARAVERAT 
YLLI ANCILLA. EJUS. — Unde videtur Judith in alia 
mensa accubuisse, quz vicina esset mense Holo- 
fernis, ita ut coram ipso manducaret et biberet; 
non enim decebat ipsam in mensa tanti principis 
cum eo aecumbere. Unde Greca habent : Ef ac- 
cessit ancilla ejus, et stravit ei ante Holofernem hu- 
mi pelles, quas acceperat a, Bagoa , ad. quotidianum 
usum suum, ut manducaret, accumbens super eas. Sic 
etiamnum nonnulle gentes, ac nuper Muleasses 
rex Tumeianus coram Carolo V, humi sedens, 
prandebat. Bibit ergo coram Holoferne Judith, ut 
omnem ezdis et odii suspicionem Holoferni exi- 
meret, utque eum ad largius bibendum provoca- 
ret, itaque ex potu somno consopitum trucidaret, 
atque ut ex vino spiritus et animos, viresque hau- 
riret ad aggrediendum tam arduum facinus. Erat 
enim jejuna, et ex jejunio debilis et languida. 
BIBITQUE VINUM MULTUM NIMIS, QUANTUM NUNQUAM 
BIBERAT IN VITA SUA. — Grece, ez quo natus erat. 
Dei providentia id factum, ut sopitus vino Judi- 
tham non tangeret, sed illa sobria et casta ma- 
nens eum perimeret. Vide hic quam gaudiis vi- 
cina sint tristia, quamque convivia et crapula in 


COMMENTARIA IN JUDITH, cap. Xtif. 


funus mortemque desinant, ac « Extrema gaudii 
luctus occupet. » En tibi Holofernes deliciis adi- 
patus, vino immersus, musicorum harmonia exul- 
tans, amoribus ebrius, mox a Judith truncatur, 
et ad inferos, ubi suam crapulam eterna siti in 
flammis perennantibus digerat, detruditur. Audi 
S. Ambrosium, lib. De Elia et jejunio : « Bibebant 
vinum in ebrietate potentes, qui Holoferni prin- 
cipi militie regis Assyriorum se tradere gestie- 
bant; sed non bibebat femina Judith jejunans 
omnibus diebus viduitatis suc , praeter festorum 
dierum solemnitates. His armis munita processit, 
et omnem Assyriorum circumvenit exercitum. So- 
brii vigore consilii abstulit Holofernis caput, ser- 
vavit pudicitiam, victoriam reportavit. Hiec enim 
succincta jejunio, in castris pretendebat alienis ; 
ille vino sepultus jacebat ut ictum vulneris sen- 
tire non posset. Itaque unius mulieris jejunium, 
innumeros stravit exercitus Assyriorum. » 

Preclare S. Basilius, homilia 14 De ebrietate : 
« Ebrietas, ait, demon est voluntarius ex volup- 
tate animabus nostris inditus. Ebrietas malitice 
mater est, virtutis inimica, fortem virum reddit 
ignavum, ex temperato facit lascivum , justitiam 
ignorat, prudentiam exstinguit. » 


CAPUT DECIMUM TERTIUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Judith orans capite truncat Holofernem, caput in Bethuliam defert. Quare Ozias princeps, Achior, caterique 
omnes Deum glorificant, et Judith, hynum canunt. 


4. Ut autem sero factum est, festinaverunt servi illius ad hospitia sua, et conclusit Vagao 
ostia cubiculi, et abiit. 2. Erant autem omnes fatigati a vino : 3. eratque Judith sola in cu- 
bieulo. 4. Porro Holofernes jacebat in lecto, nimia ebrietate sopitus. 5. Dixitque Judith 
puelle suz, ut staret foris ante cubiculum , et observaret. 6. Stetitque Judith ante lectum, 
orans cum lacrymis, et labiorum motu in silentio, 7. dicens : Confirma me, Domine Deus 
Israel, et respice in hac hora ad opera manuum mearum, ut, sicut promisisti, Jerusalem ci- 
vitatem tuam erigas : et hoc quod credens per te posse fleri cogitavi, perfieiam. 8. Et cum 
hiec dixisset, accessit ad columnam quse erat ad caput lectuli ejus , et pugionem ejus, qui in 
ea ligatus pendebat, exolvit. 9. Cumque evaginasset illum, apprehendit comam capitis ejus, 
et ait : Confirma me, Domine Deus, in hac hora. 10. Et percussit bis in cervicem ejus , et 
abscidit caput ejus , et abstulit conopeum ejus a columnis, et evolvit corpus ejus truncum. 
11. Et post pusillum exivit, et tradidit caput Holofernis ancille suc, et jussit ut mitteret illud 
in peram suam. 12. Et exierunt due, secundum consuetudinem suam, quasi ad orationem, 
et transierunt castra, et gyrantes vallem, venerunt ad portam civitatis. 13. Et dixit Judith a 
longe custodibus murorum: Aperite portas, quoniam nobiscum est Deus , qui fecit virtutem 
in Israel. 14. Et factum est, cum audissent viri vocem ejus, vocaverunt presbyteros civitatis. 
15. Et concurrerunt ad eam omnes, a minimo usque ad maximum : quoniam sperabant eam 
jam non esse venturam. 16. Et accendentes luminaria congyraverunt cirea eam universi : 
illa autem ascendens in eminentiorem locum, jussit fieri silentium. Cumque omnes tacuis- 


COMMENTARIA JN JUDITH, cap. XIII. 3458 
sent, 17. dixit Judith : Laudate Dominum Deum nostrum, qui non deseruit sperantes in se; 
18. et in me ancilla sua adimplevit misericordiam suam, quam promisit domui Israel : et 
interfecit in manu mea hostem populi sui hac nocte. 19. Et proferens de pera caput Holofer- 
nis, ostendit illis, dicens : Ecce caput Holofernis principis militie Assyriorum, et ecce cono- 
peum illius , in quo recumbebat in ebrietate sua , ubi per manum femine percussit illum 
Dominus Deus noster. 20. Vivit autem ipse Dominus, quoniam custodivit me Angelus ejus, 
et hinc euntem, et ibi.commorantem, et inde huc revertentem, et non permisit me Dominus 
ancillam suam coinquinari, sed sine pollutione peccati revocavit me vobis, gaudentem in 
victoria sua, in evasione mea, et in liberatione vestra. 21. Confitemini illi omnes, quoniam 
bonus, quoniam in seculum misericordia ejus. 22. Universi autem adorantes Dominum, dixe- 
runt ad eam : Benedixit te Dominus in virtute sua , quia per te ad nihilum redegit inimicos 
nostros, 29. Porro Ozias princeps populi Isracl, dixit ad eam : Benedicta es tu filia a Domino - 
Deo excelso, prae omnibusmulieribus super terram. 24. Benedictus Dominus, qui creavit cc- 
lum et terram, qui te direxit in vulnera capitis principis inimicorum nostrorum : 25. quia 
hodie nomen tuum ita magnificavit, ut non recedat laus tua de ore hominum , qui memores 
fuerint virtutis Domini in seternum , pro quibus non pepercisti anima tux, propter angustias 
et tribulationem generis tui, sed subvenisti ruine ante conspectum Dei nostri. 26. Et dixit 

. omnis populus : Fiat, fiat. 27. Porro Achior vocatus venit, et dixit ei Judith : Deus Israel, 
cui tu testimonium dedisti, quod ulciscatur se de inimicis suis , ipse caput omnium incredu- 
lorum incidit hac nocte in manu mea. 28. Et ut probes quia ita est, ecce caput Holofernis, 
qui in contemptu superbie sue Deum lsrael contempsit, et tibi interitum minabatur, di- 
cens : Cum captus fuerit populus Israel, gladio perforari praecipiam latera tua. 29. Videns 
autem Áchior caput Holofernis, angustiatus pre pavore, cecidit in faciem suam super 
terram, et eestuavit anima ejus. 30. Postea vero quam resumpto spiritu recreatus est , pro- 
cidit ad pedes ejus, et adoravit eam , et dixit : 31. Benedicta tu a Deo tuo in omni taberz 
naculo Jacob, quoniam in omni gente, que audierit nomen tuum, magnificabitur super te 
Deus Israel. 


"ets. 6, 


4. FESTINAVERUNT SERVE ILLIUS AD HOSPITIA SUA, 
— ne ebrii et gressu vacillantes visi à populo ir- 
riderentur, sed domi in lecto dormientes vinum 
crapulamque digererent. « Erant enim omnes fa- 
tigali à vino, » vers. 3; Vatablus, eo quod omnes 
defesssi essent longa compotatione. Egit hoc Dei pro- 
videntia, ut omnes vino consopiti abirent, etsom- 
num capfarent, ne quis vigilaret et audiret id 
quod Judith machinabatur. Vide hic rursum quam 
gula et crapula sit improvida, faciatqus ut omnes 
sopiantur, ita ut nemo vigilum ante fores Holo- 
fernis (uti fieri solet) excubet. 

5. DIXITQUE JUDITH PUELLLJ£ SUAE, UT STARET FORIS 
ANTE CUBICULUM , ET OBSERVARET, — ne quis pro- 
pius ad cubiculum accederet, et audiret ea quie 
ipsa in cubiculo, mactando Holofernem, agebat. 
Greca uberius habent : Et dixit Judith sero? sue 
stareextra cubiculum ipsius, et observare egitum ejus, 
sicut quotidie. Exire enim dixit ad orationem suam. 
Et Bagom locuta est juxta verba hec. Et abierunt 
omnes a facie Domini sui, e£ nemo remansit in cubi- 
culo à parvo usque ad magnum. 

6. ORANS CUM LACRYMIS. — Rem enim inauditam 
plenam periculo, ac vires animosque femine su- 
perantem aggrediebatur : quare a Deo robur et 


audaciam lacrymans poscebat, dicens : « Confir- 
ma me , Domine Deus. » Greca plenius habent : 
Domine Deus omnis virtutis, respice in hora hac su- 
per opera manuum mearum in exaltationem Jerusa- 
lem; quoniam nunc tempus suscipere hareditatem 
tuam, et facere studium meum in quassationem hos- 
tium, qui insurrezerunt nobis. 


8. ET PUGIONEM EJUS.—Grtece : Ef acinacem ejus, vars, a. 


hoc est gladium Persicum, brevem et recürvum , 
quales nunc sunt gladii Turcarum, vulgo sémitar- 
v vocantur. Hinc liquet Holofernem fuisse Per- 
sam, ut tradit Cedrenus. 


9. APPREHENDIT COMAM CAPITIS EJUS, — üt certius vos. o, 


fortiusque eum feriret , ne ipse aliqua corporis 
agitatione et motu, qui in somnis dormientibus 
obvenit, ictum declinaret aut infringeret : manu 
ergo sinistra tenuit comam, ut caput retineret im- 
motum ad ictum vibrantis dexterc recipiendum. 
Porro Persas prolixam comam alere solitos do- 
cet Xenophon lib. I Cyropedie , et Herodotus lib. 
I, ubi Persas vocat xowiras, id est, crinitos et co- 
matos. 


10. ET PERCUSSIT BIS IN CERVICEM EJUS, —— DOD vers, 40 


punetim, sed ccsim, ut caput jacentis , et altum 
stertentis amputaret : quare totis connisa viribus 


346 
acinacem in collum Holofernis impegit, ac secun- 
do ictu caput ab humeris resecuit (1). Unde Gre- 
ca habent: Ef percussit in cervicem ejus bis in for- 
titudine sua. Mirum est S. Augustinum serm. 928, 
pro « bis » legere « ter, » Simili modo Attila rex 
Hunnorum superbissimus, qui se nominabat fla- 
gellum Dei, et in aciem educebat septingenta ar- 
matorum millia, adeoque Theodosium imperato- 
rem sibi tributum pendere cogebat, ac spe to- 
tius orbis imperium devorabat, a Deo superbos 
humiliante per feminam occisus est. Audi Baro- 
nium anno Christi 454 : « Hoc anno JEthio adhue 
vivente, Attila, inquit Marcellinus, JEthii hortatu, 
noctu mulieris manu cultro confoditur. » Ita ter- 
ror orbis, qui viros omnes despiciebat, femine 
unius manu occidit. Sic et Abimelech rex, vel po- 
tius tyrannus Sichimorum, interfectus est a femi- 
na, qus fragmine mole ei cerebrum comminuit, 
Judio. 1x, 53. 

ET ABSCIDIT CAPUT EJUS, — ut illud secum defer- 
ret, etin tropheum muris Bethulic affigeret, ita- 
que metu Assyrios percelleret, et in fugam com- 
pelleret, uti reipsa contigit : ita Judith sobria 
ebrium, casta incestum, fidelis infidelem , justa 
injustum, humilis superbum , pia impium trun- 
cavit; imo verius sobrietas ebrietatem , castitas 
libidinem, fides perfidiam, justitia injustitiam , 
humilitas superbiam, pietas impietatem mactavit. 
Ita S. Fulgentius, epist. 2 De statu vidua? : « De- 
nique, cum Holofernes innumero Bethuliam-ob- 
sedisset exercitu, et omnisIsraelitarum virtus per- 
turbata languesceret, egreditur castitas oppugna- 
iura lasciviam, et ad interitum superbie humili- 
ias sancta procedit. Ille pugnabat armis, ista je- 
juniis; ille ebrietate, ista oratione. Igitur quod 
omnis Israelitarum populus facere non potuit, 
sancta vidua castitatis virtute perfecit. Obtrunca- 
vit una mulier tanti agminis ducem, et inspera- 
tam Dei populo reddidit libertatem. » 

Audi S. Ambrosium lib. III Offic. cap. xm : Pri- 
mus triumphus ejus fuit, quod integrum pudorem 
de tabernaculo hostis revexit. Secundus, quod fe- 
mina de vino reportavit victoriam, fugavit popu- 
los consilio suo. Horruerunt Perse audaciam ejus. 
Utique (quod in illis Pythagoreis duobus miran- 
tur), non expavit mortis periculum ; sed nec pu- 
doris, quod est gravius bonis feminis: non unius 
ictum carnificis, sed neo totius exercitus tela tre- 
pidavit. Stetit inter cuneos bellatorum femina, 


(1) Grave nimium quibusdam videtur quod Judith 
Holofernem ebrium interfecerit. Sed longe aliter sen- 
tient, si advertere velint: primo , peccatores istiusmodi 
omnes posse omni momento justissime a Deo seropiternis 
addici suppliciis; secundo, cum justum bellum divinis- 
que legibus consentaneum est, licere hostem, ubi et 
quando sese offert occasio, necare, tumque quisquis necat, 
divine justitie ministrum esse; tertio, quod hostis ille 
vel ebrietáte velalio peccato astrictus moriatur, et sic in 
ieterna gehenne tormenta miser abeat, hoc ad ipsius, 
non ad ejus qui eum dum interficit, jure suo utitur, 
culpam pertinere. . 


COMMENTARIA IN JUDITH, ca». XIII. 


inter victrioia arma, secura mortis. Quantum ad 
inolem spectat periculi, moritura processit : quan» 
tum ad fidem, dimicatura. Honestatem igitur se- 
cuta est Judith , et dum eam insequitur, utilita- 
tem etiam invenit. » Gausas honestatis, sive vir- 
tutis multiplieis in Judith subjicit , dicens : « Ho- 
nestatis enim fuit prohibere ne populus Dei pro- 
fanis se dederet, ne ritus patrios et sacramenta 
proderet, ne sacras virgines, viduas graves, pu- 
dicas matronas barbarice subjiceret impuritati, 
ne obsidionem deditione solveret. Honestatis fuit 
se malle pro omnibus periclitari, ut omnes exi- 
meret periculo. Quanta honestatis auctoritas, ut 
consilium de summis rebus femina sibi vindiea- 
ret, nec principibus populi committeret ! Quanta 
honestatis auctoritas, ut Deum adjutorem presu- 
meret! quanta gratia, ut inveniret ! » 

Tropologice tuus Holofernes est gula, superbia, 
luxuria, avaritia, ira, acedia. Hanc generose su- 
pera et macía, ac tuum Holofernem mactastt. 

Allegorice Holofernes typus est Diaboli, cujus 
caput vera Judith, id est B. Virgo contrivit juxta 
oraculum a Deo editum, Genes. ur. Judith Holo- 
fernem terrorem Orientis singulari certamine, 
quasi in duello, suo ipsius acinace sine vulnere 
velut ludibunda cecidit, et quod magis fuit ar- 
duum, pudicitiam e mediis impudicorum castris 
intactam, et opimis spoliis triumphantem redu- 
xit. At B. Virgo innumeras demonum phalanges 
duello singulari prostravit , et in dies prosternit, 
et castitatis triumphum non tantum in se, sed in 
omnibus virginibus eastisque sui asseelis cele- 
bravit et celebrat : imo, quod omnia jura natura 
superat, Virgo simul est, et Mater Dei; ac una 
trino cognomine gaudet : 


Una Dei pariter filia, sponsa, parens. 


Judithe acclamarunt Assyrii : « Non est talis mu- 
lier super terram. » Et : « Nomen tuum memora- 
bitur in universa terra. » B. Virgini quotidie in 
ejus hymnis acelamat Ecclesia : « Beatam te di- 
cent omnes generationes. » Judith forma fuit ad- 
mirabili, uad eam omnes obstupescerent, B. Vir- 
gini accinit Ecclesia : « Diffusa est gratia in labiis 
iuis, speciosa et suavis facta es in deliciis tuis, 
sancta Dei geniirix ; » imo Christus ipse in Cant.: 
« Tota pulchra es, amica mea, formosa mea, co- 
lumba mea. » Porro Judithe pulchritudo Holo- 
fernem excitavit ad luxuriam : at B. Virginis for» 
ma iutuentes excitabat ad castitatem. Audi S. Am- 
brosium lib. De institutione virginum, cap. vm : 
«Cujus (inquit loquens de Virgine) tanta erat 
gratia, uf non solum in se virginitatis gratiam 
servaret, sed eliam his quos viseret integritatis 
insigne conferret. Visitavit Joannem Baptistam, 
nec immerito mansit integer corpore, quem in 
iribus mensibus, oleo quodam sus presenti; et 
integritatis unguento Domini mater exercuit. » Ita 
S. Ambrosius etS. ThomaslIll Sententiarum, dist. lI, 
Quest. 1I, ad 4 : « Pulebritudo, inquit, B. Virginis 


Vers. 11, 


COMMENTARIA IN JUDITH, car. XIII. 


intuentes ad castitatem excitabat. » Idem enim 
docet Glossa, sermone De Conceptione beate Virgi- 

. tis, quod quidem ex peculiari Dei dono conces- 
sum est. 

Juditham timuerunt et fugerunt Assyrii : B. Vir- 
ginem timent omnes demones et impii. Unde 
S. Bernardus citatus a S. Bonaventura 2n Speculo 
B. Virginis, cap. 1X : « Non sic, inquit, timent 
hostes visibiles quasi ceterorum aciem copiosam, 
sicut aerec potestates Marie vocabulum, patro- 
einium et exemplum : fluunt et pereunt sicut cera 
a facie ignis, ubicumque inveniuut crebram hujus 
nominis recordationem , devotam invocationem, 
sollicitam imitationem. » 

Judith clausa in oratorio Deum suis jejuniis , 
ciliciis, precibus, laerymis Israeli conciliavit : 
Beata Virgo clausa in cubiculo, ac jejuniis et ge- 
mitibus inenarrabilibus obseerans Deum pro 
mundi reconciliatione, meruit Angelum pacis pa- 
ranymphium excipere, qui eam hujus pacis media- 
tricem per Verbi in ea incarnationem annuntiaret. 
Judithe .victrici acclamavit populus : « Tu gloria 

' Jerusalem, tu letitia Israel, tu honorificentia po- 
puli nostri; quia fecisti viriliter, et confortatum 
est cor tuum. » Idem et longe majora B. Virgini 
aecinunt Patres, Doctores et omnes Orthodoxi. 

Er ABSTULIT CONOF EUM, — una cum capite, ut ex 
eo qui norant Holofernem, agnoscerent caput il- 
lud esse illius, non calonis, vel mancipii eujus- 
piam; simul ut conopeum tot gemmis intextum 
victori: tant: esset spolium simul et tropheeum. 

ET EVOLVIT CORPUS TRUNCUM. — Greece : et revol- 
vit corpus ejus e lecto, scilicet in pavimentum. Unde 
postea veniens Vagao, vidit corpus suum in suo 
sanguine cruentum et saniosum jacere in terra. 
Fecitid Judith, ut Hebrwis ex urbe erumpentibus 
Assyrii confugientes ad Holofernem eum in terra 
truncum videntes, metu obstupescerent, et obri- 
gescerent, ut arma capere et Hebrvis resistere non 
auderent. 

41. ET POST PUSILLUM EXIVIT, — quia paulisper 
consedit ad respirandum : omnes enim vires et 
spiritus exeruerat in crassa Holofernis cervice 
truncanda; sed et metus periculi, ne facinus in- 
notesceret, spiritum ei intercluserat, ut eum se- 
dendo et respirando recolligere opus foret. Simul 
id fecit, ut si quid cruoris vesti suc adheesisset, 
illud abstergeret; ae presertim, ut statim Deo 
pro hoste tam feliciter ceeso summas ageret gra- 


tias. 


Vezis. 495. QUONIAM SPERABANT (id est timebant. Sic Poeta 


ait : 
Et sperate (id est, timete) deos memores fandi atque nefandi. 


EAM NON ESSE VENTURAM, — sed captivam ab Assy- 
riis detineri. Insolito ergo nuntio reditus Judith, 
exciti omnes concurrerunt; tum ut eam, de qua 
desperarant, viderent; tum ul ab ea audirent 
quid ab ea gestum foret, quidve spei obsessis ef 
&d extrema redactis affulgeret. 


347 


20. Vivir AUTEM IPSE Domus (id est juro per Vers. 20. 


vitam Dei), QuoNIAM CUSTODIVIT ME ANGELUS EJUS 
ET HINC EUNTEM, ET IBI COHMORANTEM, ET INDE HUC 
REYVERTENTEM , ET NON PERMISIT ME DowINUS AN- 
CILLAM SUAM COINQUINARL — Jurat Judith se per 
Angelum custoditam ab omni Assyriorum petu- 
lentia et libidine; quia hoc Hebreis incredibile 
videbatur, ut femina tam speciosa tam impudico- 
rum manus evaderet. Et certe humanitus id erat 
impossibile; Deo autem et Angelis id fuit possi- 
bile et facile. Scivit Judith Angelum sibi tutela- 
rem affuisse, sive quod eum aspectabili forma vi- 
derit; sive quod inspirationes ejus assidue au-. 
dierit, quibus sentiebat se admoneri et dirigi per 
omnia , ut sciret quid qualibet hora et loco sibi 
agendum foret et dicendum; sive quod alia pre: 
sentie et directionis suc: signa Angelus ei dede- 
rit, ut tam heroicum facinus animose aggredere- 
tur, nec de felici ejus successu dubitaret. Sic An- 
gelus visibiliter apparebat, dirigebatque S. Creci- 
liam eum S. Valeriano sponso ad castitatem et 
martyrium , eque ae S. Julianum , et Basiliam, 
S. Franciseam Romanam, similesque eximios san« 
etos, presertim virgines. 

Porro Serarius, Salianus et alii censent hunc 
Angelum fuisse unum e primis et primariis, pro- 
pter negotii magnitudinem, in quo totius populi 
et Eeclesia Dei salus vertebatur. Unde nonnulli 
putant eum fuisse S. Michaelem. Hic enim olim 
erat protector Synagogse, sicut nunc Ecclesie alii 
opinantur fuisse sanctum Gabrielem , qui sicut a 
fortitudine nomen habet (Gabriel enim hebraice 
idem est quod fortitudo Dei), sic operibus Heroum 
et Heroinarum generosis et fortibus (quale erat 
hoc Judith) adest et praeest, ut patet Daniel. x, 20, 
ut ipse ait : « Nunc revertar ut prelier ( pro He- 
breis) adversum Principem Persarum. » Hinc Ga- 
briel fuit nuntius incarnationis Verbi (quod divi- 
n& potentie et fortitudinis opus fuit maximum), 
ideoque custos B. Virginis Deipare. Audi beatum 
Petrum Damianum serm. 1. de Nativitate B. Virgi- 
tis, ubi per thronum Salomonis duobus leonibus 
stipatum , mystice accipiens B. Virginem : « Duo 
leones, ait, sunt Gabriel Archangelus, et Joannes 
Evangelista, quorum alter dexterce Virginis, alter 
sinistre custos deputatus est. Gabriel enim men- 
tem, Joannes carnem pervigili sollicitudine ser- 
vaverunt. » Lecena pariter fuit hic Judith Holofer- 
nem lanians : leo ergo illi natus est Gabriel, qui 
fortissime et castitatem ejus tutaretur, et dexte- 
ram ejus in cede tyranni roboraret. 

Alii hoc decus vietorie Judith assignant sancto 
Raphaeli. Hic enim est preses sanctitatis ac dux 
viarum ef viatorum eque aoc castitatis tutor, ut 
dixi in Tobia. Ipse ergo Juditham castam, sanam 
et sanctam duxerit et reduxerit. Porro quod An- 
geli sanctis et castis heroica destinantibus adsint 
et prisint, patet ex illis quee annotavi Exodi cap. 
xxii, vers. 20 et seq. et Danielis cap. x, vers. 20. 


94. CONFITEMINI ILLI OMNES. — Vide hic modes. vers. 24, 


Vers, $3, 


Vers. 25. 


318 
tiam, gratitudinem, constantiam et pietatem Ju- 
dithee, qua totum decus sue fortitudinis et victo- 
rie, non sibi; sed Deo adscribit. Porro solebant 
Hebrei , accepto aliquo insigni beneficio in gra- 
tiarum actionem concinere psalmum centesimum 
decimum septimum. « Confitemini Domino, quo- 
niam bonus, quoniam in seculum misericordia 
ejus, » ut nos concinimus : « Te Deum laudamus. » 

93. PonRo OztAS PRINCEPS POPULI ISRAEL DIXIT AD 
EAM : BENEDICTA ES TU FILIA 4 DoMINO DEO EXCELSO 
PRJE OMNIBUS MULIERIBUS SUPER TERRAM. — Huc al- 
lusit Gabriel Archangelus salutans B. Virginem : 
« Ave, gratia plena, benedicta tu in mulieribus.» 
Judith enim fuit umbra et typus B. Virginis; unde 
sequitur : 

95. QUIA HODIE NOMEN TUUM ITA NMAGNIFICAVIT , 
UT NON RECEDAT LAUS TUA (Grae est spes íua , id 
est memoria et laus spei tui, qua speransin Deum, 
tantam victoriam Israeli peperisti) DE ORE HoMr- 
Nuw. — Tale prorsus est nomen Beate Marie, de 
quo Beatus Petrus Chrysologus, Serm. 146 : « No- 
men hoc, inquit, prophetie germanum est, hoc 
renascentibus salutare, hoc virtutis insigne, hoc 
pudicitie decus, hoc indicium castitatis, hoc Dei 
sacrificium, hoc hospitalitatis virtus, hoc colle- 
gium sanctitatis : merito ergo matris Christi no- 
men hoc est maternum. » Hxc Chrysologus. Me- 
thodius, orat. in hypapantem : « Tuum, inquit, Dei 
genitrix, nomen divinis benedictionibus et gratiis 
omni ex parte refertum. » Et S. Bernardus, hom. 
9. super missus est : « Si insurgant, inquit , venti 
tentationum : si incurras scopulos tribulationum, 


COMMENTARIA IN JUDITH, cap. XIV. 


respice stellam, voea Mariam : si iracundia, aut 
avaritia, aut carnis illecebra naviculam coneus- 
serit mentis, respice ad Mariam ; si criminum iim- 
manitate turbatus, conscientie feeditate confusus, 
judicii terrore; barathro desperationis incipias 
turbari, vel absorberi, et tristari : in periculis, in 
angustiis, in rebus dubiis Mariam cogita, Mariam 
invoca, non recedat ab ore, non recedat a corde. » 
Ita Serarius, Sanchez et alii. . 

Pao QuiBUs (id est eo quod, est Hebraismus) 
NON PEPERCISTI ANIMA (id est vitce) TUA (offerens et 
exponens eam evidenti mortis periculo), PRoPTER 
ANGUSTIAS ET TRIBULATIONEM GENERIS TUI (id est 
gentis tue, ut scilicet patriam et cives tuos obsi- 
dio et excidio liberares), SED SUBYENISTI RUIN £, — 
eam preveniens et avertens, ne rueret civitas et 
respublica Israelis. 


29. VIDENS AUTEM ÁCHIOR CAPUT HOLOFERNIS AN- Vers, ty: 


GUSTIATUS PAVORE (pre horrore capitis truncati Ho- 
Jofernis undique cruenti et sanguinolenti), crct- 
DIT IN FACIEM SUAM SUPER TERRAM, ET JESTUAVIT ANI- 
MA ILLIUS. — Grace : defecit, seu, exsolutus est spi- 
ritus, id est deliquium animi passus est, stupore 
scilicet tam insperate et inopinate rei attonitus 
variis perturbationum motibus in cor ejus con- 
fluentibus. Abibat enim imminentis sibi, e£ nomi- 
natim denuntiate mortis timor, succedebat confi- 
dentia; fugiebat tristitia , subintrabat gaudium : 
diffidentia locum cedebat admirationi, et simul 
cum hujus prodigii contemplatione fides , spes, 
charitas et dona Spiritus Sancti infidelitatem ex- 
pellebant, ut mox dicetur. Ita Salianus. 


CAPUT DECIMUM QUARTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Judith jubet caput Holofernis e muris suspendi; Achior ad. Judaismum cohtertitur : irruunt Hebraei n Assy- 
rios; «lli cde Holofernis consternantur, et magno clamore complorant. 


1. Dixit autem Judith ad omnem populum : Audite me, fratres, suspefidite caput hoc sn- 
per muros nostros ; 2. et erit, cum exierit sol , accipiat unusquisque arma sua, et exite cura 
impetu, non ut descendatis deorsum, sed quasi impetum facientes. 3. Tunc exploratores ne- 
cesse erit ut fugiant ad principem suum excitandum ad pugnam. 4. Cumque duces eorum 
cucurrerint ad tabernaculum lMolofernis , et invenerint eum truncum in suo sanguine volu- 
tatum, decidet super eos timor. 5. Cumque cognoveritis fugere eos, ite post illos securi, quo- 
niam Dominus conteret eos sub pedibus vestris. 60. Tunc Achior videns virtutem quam fecit 
Deus Israel, relicto gentilitatis ritu, credidit Deo , et cireumcidit carnem preputii sui , et ap- 
positus est ad populum Israel, et omnis successio generis ejus usque in hodiernum diem. 
7. Mox autem , ut ortus est dies, suspenderunt super muros caput Holofernis, accepitque 
unusquisque vir arma sua , et egressi sunt cum grandi strepitu et ululatu. 8. Quod videntes 
exploratores, ad tabernaculum Holofernis cucurrerunt. 9. Porro hi quiin tabernaculo erant, 
venientes, et ante ingressum cubiculi perstrepentes , excitandi gratia, inquietudinem arte 


Vers, 1. 


COMMENTARIA ÍN JUDITH, cip. XiV. 349 
moliebantur, ut non ab excitantibus, sed a sonantibus Holofernes evigilaret. 10. Nullus 
enim audebat cubiculum virtutis Assyriorum pulsando aut intrando aperire. 14. Sed cum 
venissent ejus duces ac tribuni, et universi majores exercitus regis Assyriorum , dixerunt 
cubiculariis : 12. Intrate , et excitate illum , quoniam egressi mures de cavernis suis, ausi 
sunt provocare nos ad prelium. 13. Tunc ingressus Vagao cubiculum ejus, stetit ante corti- 
nam, et plausum fecit manibus suis : suspicabatur enim illum cum Judith dormire. 14. Sed 
cum nullum motum jacentis sensu aurium caperet , accessit proximans ad cortinam , et ele- 
vans eam, vidensque cadaver absque capite Holofernis in suo sanguine tabefactum jacere 
super terram , exclamavit voce magna cum fletu, et scidit vestimenta sua. 15. Et ingres- 
jus tabernaculum Judith, non invenit eam, et exiliit foras ad populum, 16. et dixit : Una 
mulier Hebrs&a fecit confusionem in domo regis Nabuchodonosor; ecce enim Holofernes 


cet in terra, et caput ejus non est in illo. 17. Quod cum audissent principes virtutis Assy- 


Borum, sciderunt omnes vestimenta sua, et intolerabilis timor et tremor cecidit super eos, 
K turbati sunt animi eorum valde. 18. Et factus est clamor incomparabilis in medio cas- 


trorum eorum. 


1. DixiT AUTEM JUDITH : SUSPENDITE CAPUT SUPER 
MUROS,— uf Assyrii videntes ducem suum caesum 
percellantur et fugiant. 

2. ET ERIT, CUM EXIERIT ( ortus fuerit) SOL , ACCI- 
PIAT UNUSQUISQUE ARMA SUA , ET EXITE CUM IMPETU , 
NON UT DESCENDATIS DEORSUM (ad verum et serium 
cum Assyriis longe potentioribus prelium ) , sED 
QUASI IMPETUM FACIENTES, — id est; quasi impres- 
sionem agentes in proximam hostium stationem, 
g. d. Nolite plena acie confligere, utpote pauci 
contra innumeros, sed simulate vos velle confli- 
gere, ut scilicet Assyrii confugiant ad Holofernem, 
ut aciem instruat, ac videntes eum caesum eon- 
sternentur et fugiant. Nolebat enim Judith Assy- 
rios invadi, antequam mors Holofernis percre- 
buisset, et Assyrios inopes animi et consilii red- 
didisset; sed eo facto jussit ut illico in pavidos 
et fugientes irruerent. Si enim tempus dedissent 
Assyriis, potuissent ipsi communi consilio alium 
ducem sibi deligere, qui obsidionem Bethulie 
prosequeretur; itaque urbem fame sitique con- 
fectam caperet. Sed Judith, prudenter id provi- 
dens, jussit ut morte Holofernis vulgata subito in 
pereulsos totis viribus et agmiaibus involarent. 
Quo facto hostes stupefacti fugientes ab Hebraeis 
victi eesique fuere. Vide ergo hic prudentiam et 
Yolertiam bellicam Judithe , que ecptam victo- 
liam ad finem usque prosecuta est; quare pru- 
lentior fuit Annibale, qui eum Romanos in Can- 
nensi pugna plane concidisset , suaderetque Ma- 
harbal prefectus equitum, ut illico Romam per- 
peret; sine dubio enim eam perculsam oceupatu- 
m, ac die quinto in Capitolio coenaturum, 
Jum tardaret Annibal; diceretque maturius hac 
dere cogitandum, subjunxit Maharbal: « Vincere 
8cis, Annibal, sed victoria nescis uti.» Ita Livius, 
lib. XXII. Audi S. Ambrosium libro De viduis: 
« Nec dextere& tantum hoc opus, sed majora tro- 
phea sapientie. Nam manu solum Holofernem 
vicit, consilio autem omnem hostium vicit exer- 


eitum. Suspenso enim Holofernis capite, quod vi- 
rorum non potuit excogitari consilio , suorum 
erexit animos , hostium fregit : suos pudore ex- 
citans, hostes quoque terrore percellens , eoque 
easi sunt et fugati. Iía unius vidus temperantia 
atque sobrietas, non solum naturam suam vicit, 
sed quod est amplius, fecit viros etiam fortiores. » 

Similo modo David , amputato capite Goliath , 
eoque Philistheis ostenso , ipsos perculit, et in 
fugam egit, I Reg. xvir. Idem fecit Judas Macha- 
bseus, resecto et ex arce Sion suspenso capite Ni- 
canoris, II Mach. xv, 35. Sic et M. Livius et Clau- 
dius Nero Consules Romani, cezso Asdrubale 
cum $6 millibus Carthaginiensibus , capiteque 
ejus ex inopinato ante castra Annibalis fratris 
projecto , eum ita perculerunt, ut diceret actum 
esse de fortuna Carthaginiensium; atque illico 
fugiens in angulum ltalie ad Brutios se recepe- 
rit, teste Livio in fine lib. XXVI. 


6. TuNC ACHIOR VIDENS VIRTUTEM ( potentiam et vers, a, 


fortitudinem scilicet tam. fortem, prodigiosam et 
divinam victoriam de c:so Holoferne), QUAM FECIT 
Dkus ISRAEL (Greece Israelis , id est populi Israeli- 
tici), RELICTO GENTILITATIS RITU (idololatria et gen- 
tilismo), cREDIDIT DEO , ET CIRCUMCIDIT ( non sua , 
sed Levite alicujus manu ) CARNEM PRJEPUTII SUI , 
— factus proselytus et Judeus ; licet enim Am- 
monite, Arabes, Phoenices , JEgyptii , ZEthiopes 
circumcisionem jam olim ab Abraham et Judeis 
accepissent, tamen aeceperant eam ut liberam, 
non ut obligantem et necessariam, uti eam a Deo 
jubente acceperant Hebraei. Unde multi se non 
circumcidebant ob pudorem et dolorem cireum- 
cisionis : quare paulatim circumcisio apud eos 
quasi evanuit. Achior ergo, licet Ammonita, fuit 
incireumcisus, sed hoc facto Judith conversus ad 
Judaismum, se circumcidit. Cireumcisio enim 
erat professio Judaismi et legis Mosaice, sicut 
baptismus jam est professio Christianismi et legis 
Evangelice, 


Vers. 10. 


Vers. 12. 


Vers 13. 


850 

ET APPUSITUS EST AD POPULUM ISRAEL, — ut quasi 
civis Israelitarum jus civicum haberet ad omnia 
eorum privilegia, jura, dignitates etiam et magis- 
tratus. Licet enim Deus vetuisset Deut, xxm, 3, 
Ammonitas et Moabitas ndmitti in ecetum Israel " 
famen in hae lege permisit dispensari ob insignia 
alicujus in Israelem merita, qualia fuerunt Achior, 
qui coram Holoferne Dei erga Israelem providen- 
tiam et protectionem publice erat professus, et 
dignis encomiis celebrarat. Sic Ruth Moabitis ad- 
missa fuit in ecetum Israel, nubensque Booz, fac- 
ta est avia Davidis indeque Christi. Hane enim 
esse Dei mentem responderunt legisperiti, vel 
Prophete, vel Pontifices consulentes Deum per 
Urim etThummim, de quibus dixi Exodi cap. Xx vir, 
vers. 28. 

10. NULLUS ENIM AUDEBAT CUBICULUM VIRTUTIS ÁS- 
SYRIORUM PULSANDO AUT INTRANDO APERIRE. — «Vir- 
tutis , » id est, potentie et majestatis « Assyrio- 
rum, » ita vocant Holofernem suum ducem et 
principem. Sicut nos regem vel principem voca- 
mus Regiam Majestatem , suam Celsitudinem , 
suam Excellentiam. 

12. EGRESSI MURES DE CAVERNIS. — lta ex con- 
temptu vocant etiam Judeos, quasi inermes et 
imbelles, sed mures hosce mox experti sunt eva- 
sisse leones, qui elephantes eorum prosternerent, 

13. TUNC INGRESSUS VAGAO CUBICULUM EJUS STETIT 


COMMENTARIA IN JUDITH, cAP. XV. 


ANTE CORTINAM. — Ádeo enim principes Assyrio- 
rum et Persarum servabant suam gravitatem et 
majestatem , ut non nisi per cortinam loqueren- 
tur, darentque responsa, uti etiamnum faciunt re- 
ges Sinarum. Unde Athenteus, lib. IV, cap. vr, ex 
Heraclide tradit principes, invitatos a rege Per- 
sarum ad convivium, in eodem cubiculo cum eo 
ccenasse , sed interjecto velo, ita ut ab eis videri 
non posset, cum ipse eos facile videret. 


14. CADAVER, etc., JACERE SUPER TERRAM, -— Gra- Vers. 4 


ca, super lectum, vellectus hic erat terra prope 
lectum, ut habent Greca, vers. 16. 


16. UNA MULIER HEBRAEA FECIT CONFUSIONEM IN Vers, 16 


DOMO REGIS, — dum principem occidendo tota 
castra confudit, perculit, turbavit. Vide hiec pru- 
dentiam Judith, que caput ducis petiit : eo enim 
sublato castra tota sustulit. Castra enim sine du- 
ce, idem sunt quod populus sine rege, oves sine 
pastore, discipuli sine magistro, filii sine patre, 
cives sine consule. Unde Tarquinius rex Romano- 
rumcapita papaverum in horto demetens, hocipso 
filio, qui fiete ad Gabinos transfugerat, per nun- 
tium significavit, capita principum Gabinorum 
esse tollenda : quo facto Gabini quasi acephali se 
dedidere Tarquinio, teste Livio. Hanc gnomen 
mystice doctores applicant D. Virgini, que caput 
Draconis infernalis conterens, tota ejus inferna- 
lium spirituum agmina pessumdedi* 


CAPUT DECIMUM QUINTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Assyrii, audita etd Holofernis, fugientes eeduntur ab insequentibus Hebraris, qui castra spoliis onusta per 
triginta dies diripiunt, seseque ditant : Judith a Joacim Pontifice totoque populo benedicitur, et omnibus 
"quo Holofernis propria fuerant locupletatur. 


1. Cumque omnis exercitus decollatum Holofernem audisset, fugit mens et consilium ab 
eis, et solo tremore et metu agitati, fuge prw»sidium sumunt, 2. ita ut nullus loqueretur 
cum proximo suo, sed inclinato capite, relictis omnibus, evadere festinabant Hebreos, quos 
armatos super se venire audiebant, fugientes per vias camporum, et semitas collium. 3. Vi- 
dentes itaque filii Israel fugientes , secuti sunt illos. Descenderuntque clangentes tubis, et 
ululantes post ipsos. 4. Et quoniam Assyrii non adunati, in fugam ibant precipites : filii 
autem Israel, uno agmine persequentes , debilitabant omnes quos invenire potuissent. 5. Mi- 
sit itaque Ozias nuntios per omnes civitates et regiones Israel. 6. Omnis itaque regio, omnis- 
que urbs; electam juventutem armatam misit post eos, et, persecuti sunt eos in ore gladii, 
quousque pervenirent ad extremitatem finium suorum. 7. Reliqui autem qui erant in Bethu« 
lia, ingressi sunt castra Assyriorum, et praedam , quam fugientes Assyrii reliquerant, abstu« 
lerunt, et onustati sunt valde, 8. Hi vero qui victores reversi sunt ad Bethuliam, omnia que 
erant illorum, attulerunt secum, ita ut non esset numerus in pecoribus, et jumentis, et uni- 
versis mobilibus eorum; ut a minimo usque ad maximum omnes divites fierent de predatio- 
nibus eorum. 9. Joacim autem summus pontifex de Jerusalem venit in Bethuliam cum 
universis presbyteris suis, ut videret Judith. 10, Qui cum exisset ad illum, benedixerunt 


fers. 1 , 


Vers, 4. 


Vers. 7, 


Vers. 9. 


Vers. 10, 


COMMENTARIA IN JUDITH, cap. XV. 


381 


eam omnes una voce, dicentes : Tu gloria Jerusalem, tu letitia Tsrael , t honorificentia po- 
puli nostri : 44. quia fecisti viriliter, et confortatum est cor tuum, eo quod castitatem amae 
veris, et post virum tuum , alterum nescieris : ideo et manus Domini confortavit te, et ideo 
eris benedicta in eternum. 12. Et dixit omnis populus : Fiat, fiat. 13. Per dies autem tri- 
ginta , vix collecta sunt spolia Assyriorum a populo Israel. 14. Porro autem universa, qua» 
Holofernis-pecularia fuisse probata sunt, dederunt Judith in auro , et argento et vestibus, et 
gemmis, et omni supellectili, et tradita sunt omnia illi a populo. 15. Et omnes populi gau- 
debant cum mulieribus, et virginibus, et juvenibus, in organis et cytharis, 


1. FüGiT MENS ET CONSILIUM AB EIS, ET SOLO TRE- 
MORE ET METU AGITATI, FUGJE PRJESIDIUM SUMUNT, — 
tum quia videbant ducem suum Holofernem ca- 
pite truncatum; tum quia Deus ademit eis men- 
tem et consilium, ut quasi mentis impotes nesci- 
rent quid sibi agendum foret. Alioqui enim , si 
fuissent mentis compotes, alium sibi ducem con- 
stituissent, qui Bethulienses cives paucos ad dedi- 
tionem cogeret; tum quia Deus immisit eis ter- 
rorem panicum, ut, czso duce, putarent se pa- 
riter c:edendos ab Hebrewis. Quare precipites se in 
fugam dederunt : itaque fugientes a paucis He- 
breis insequentibus et clangentibus cesi sunt, 
uli à trecentis Gedeonis militibus cesa sunt cen- 
tum millia Madianitarum, Judicum vi. 

4. DEBILITABANT OMNES, — hos occidendo, illos 
vulnerando, alios mutilando, etc. Hebreum enim 
von chalas hiec omnia significat. 

7. OnvsTATI, — íd est, onerati spoliis. Nonnulli 
censent legendum «honestati, » id est, diíati sunt, 
ut habent Graoca : honestas enim in Seriptura sce- 
pe significat divitias, et honestare idem est quod 
ditare. 

9. JOACIM AUTEM SUMMUS PONTIFEX DE JERUSALEM 
VENIT IN BETHULIAM CUM UNIVERSIS PRESBYTERIS SUIS 
(Graece : cum Jerosolymitano senatu, lorte cum con- 
cilio Sanedrim, quod erat summum , continens 
10 Senatores eximios), UT VIDERET JUDbITH,—eique 
benediceret, et de victoria tanta gratularetur. 

10. QUE CUM EXISSET AD ILLUM, BENEDIXERUNT EAM 
OMNES UNA VOCE, DICENTES : TU GLORIA JÉRUSALEM , 
TU LE£TITIA ISRAEL, TU HONORIFICENTIA (honor et de- 
CUS) POPULI NOSTRI. — Greece : Tu sublimitas Israel, 
tu exultatio magna Israel , tw gloriatio magna gene- 
ris nostri. Vatablus : Tu excellentia, Jerosolymita- 
fum, tu magna Israelitarum letitia, tu preclara 
generis nostri gloriatio, g. d. Jerusalem. liberans 
ab Holoferne magnam ei gloriam contulisti : tu 
ab eodem defendens Israelitas jam timore et moe- 
rore confectos, ingentem eis letitiam et novam 
quasi vitam indidisti : tu populo tuo universo in- 
gens nomen et decus peperisti apud omnes gen- 
tes, qua audientes boc tuum facinus obstupes- 
cent, dicentque : « Tanti dux femina facti. » 

Allegorice Judith fuit typus B. Virginis. Hec 
enim exultatio ést , decus et gloria, non tantum 
Jerusalem, sed totius orbis; non tantum Israelis, 
Sed omnium gentium, non tantum Synagoge, sed 
wniversm Ecclesie. Unde B. Gregorius Nazianze- 


nus in Tragedia, Christus patiens, eam sio affa- 
tur : 


Regina, Domina, generis humani bonum, 
Àmica semper esto tu mortalibus , 
Maximaque quovis in loco mihi salus. 


Cyrillus Alexandrinus, homil. Contra Nestorium : 
« Sit, inquit, tibi, sancta Dei mater laus; Tu enim 
es pretiosa margarita orbis terrarum , tu lampas 
inexstinguibilis, corona virginitatis, sceptrum or- 
thodoxe fidei. » S. Chrysostomus, homilia De 
Deipara , ita eam salutat : « Ave, mater, celum, 
thronus Eeclesic: nostre, decus, gloria, et firma- 
mentum. » S. Ephrem,sermone De laudibus Vir- 
ginis, eam vocat « unicam spem Patrum, gloriam 
Prophetarum , preconium Apostolorum , hono- 
rem Martyrum, letitiam Sanctorum , et lumen 
probatissimorum Abraham, Isaae et Jacob, decus 
Aaron, splendorem Mosis, Gedeonis vellus et coe- 
fus Hierarcharum, omniumque Sanetorum ao vir- 
ginum coronam, ob immensum fulgorem, atquc 
splendorem inaccessum. » Damascenus, orat. 1 De 
Nativit. B. Virgin. : « O Deo, inquit, digna filia, 
mulierum ornamentum , humani generis decus, 
tu Patriarchis sempiterna oblectatio, Prophetis 
perennis exultatio. » 


41. QUIA FECISTI VIRILITER (quasi virago , et fe- vers, t4. 


mina super feminas , imo quasi vir viros omnes 
superans) ET CONFORTATUNM EST COR TUUM, EO QUOD 
CASTITATEM AMAYERIS. — Castitas ergo fuit causa 
fortitudinis Judith, idque prímo, quia castitas ro- 
borat corpus ef animum. Unde olim athlete in 
Olympicis certaturi castos plane se servabant, ut 
integras ad palestram vires afferrent, [ Cor., IX , 
24. Luxuria enim spiritus nobilissimos , ideoque 
robur et vires effundit et exhaurit. Secundo, quia 
Deus hoc premium fortitudinis dare solet castis, 
8c omnino dedit Judith , fortitudinem , inquam, 
tum corporis, tum animi ad magna audendum : 
Deus enim, qui spiritus est purissimus , singula» 
riter amat puritatem et castitatem , ae puros et 
castos, quasi sibi similes ad magna destinat. Audi 
S. Hieronymum, praefatione in Judith : « Acci- 
pite Judith viduam castitatis exemplum, et trium- 
phali laude perpetuis eam preconiis declarate. 
Hanc enim non solum feminis, sed et viris imita- 
bilem dedit, qui castitatis ejus remunerator, vir- 
tutem ei talem tribuit, ut invictum omnibus ho- 
minibus vinceret, et insuperabilem superaret. » 


352 
Tertio, quia decebat luxuriosum Holofernem a 

casta Judith superari, ut castitas de luxuria trium- 

pharet. Unde Prudentius in Psychomachia pudi- 

citiam cum libidine duellantem eleganter per Ju- 

dith de Holoferne triumphantem ita depingit : 
Assyrium postquam thalamum, cervixque Holofernis 
Cesa, cupidineo madefactum sanguine lavit ; 
Gemmatumque thorum mochi ducis aspera Judith 
Sprevit, et incertos compescuit ense furores : 


Famosum mulier referens ex hoste tropheum 
Nou trepidante manu, vindex mea cclitus audax. 


Porro eximia fuit castitas Judith , ideoque exi- 
nium hoc meruit premium et tropheum. Ipsa 
enim erat in flore juventutis vidua opulenta , ca- 
rens liberis , ut patebit cap. sequenti , versu 28, 
speciosa, honorata, gloriosa obtantam victoriam: 
quare omnes etiam duces et principes eam am- 
biebant sponsam : verum ipsa castitatis amans 
h&c omnia despexit, mansitque cxlebs usque ad 
mortem; quare nobilius et gloriosius de carne 
et mundo, quam de Holoferne triumphavit. Audi 
S. Ambrosium, lib. De Viduis: « Nec his tamen 
elata successibus, cui utique gaudere et exultare 
licebat, jure victoris viduitatis reliquit officium ; 
sed contemptis omnibus qui ejus nuptias ambie- 
bant, vestem jucunditatis deposuit, viduitatis re- 
sumpsit; nec tríumphorum suorum aravit or- 
natus, illos existimans esse meliores, quibus vitia 
eorporis, quam quibus hostium vincuntur. » 

14. ET OMNES POPULI GAUDEBANT CUM MULIERIBUS, 
ET VIRGINIBUS, ET JUVENIBUS , IN ORGANIS ET CITHA- 
RIS. — Greca uberius habent : Ef concurrit omnis 
mulier Israel ad videndam eam , et. fecerunt ei cho- 
rum ec se; et sumpstt tharsos ín manibus suis, et de- 
dit mulieribus qu& secum aderant , et exornata sunt 
oliva, ipsa, et qua cum ipsa. Et praivit omnem popu- 


COMMENTARÍA IN JUDITH, cap XVI. 


lum in chorea, ducens omnes mulieres, et sequebatur 
omnis vir Israel armati cum coronis et hymnis 4n ore 
suo. Pro coronatc sunt, Complutenses habent, co- 
vonarunt eam corona olive, id est, oleagina. Thyrsi 
sunt rami palmarum, citriorum, ete. Audi Jose- 
phum XIII Antig. cap. XX1 : « Apud Judeos lex 
est quemlibet in scenopegia thyrsos ( ramos) ex 
palmis et citriis gestare. Gentiles thyrsos dica- 
bant Baccho. Erat autem apud eos 90pse; hasta 
frondibus, presertim ex vite vestita, quam qua- 
tiebant in sacris Bacchi, vel*eorona ex eisdem. 
Unde Virgilius Eclog. 


Instituit Daphnis thyrsos inducere Baccho, 
Et foliis lentas intexere mollibus hastas, 


Ibi per lentas hastas intelligit thyrsos. Unde Pro- 
verbium : 


Multos thyrsigeros, paucos est cernere Bacchos. 


Bacchus enim erat thyrsigerus. Hine ef Tacitus : 
Messalina , inquit, crine fluxo thyrsum quatiens. 
Et Diodorus scribit Dionysium in exercitu ha- 
buisse mulieres thyrsis armatas. Macrobius quo- 
que ait Liberum patrem (Bacchum) tenere thyr- 
sum, quod est latens telum, vel hasta aculeata , 
cujus mucro hedera lambente protegitur. 

Hoc recte adaptes Judithe, que acinacem Holo- 
fernis in ipsummet distrinxit ; itaque eum ebrium 
quasi Bacchum occidit, ac de ebrietate et ebriis 
triumphavit. Coronam ergo thyrsiam merebatur, 
meritamque gestabat , que eamdem Baecho , id 
est, Holoferni ebrio eripuit. 

Nota hane solemnem triumphi processionem et 
pompam Judithae quotannis datam et renovatam 
fuisse cum ingenti virorum et mulierum comi- 
tatu , ut patebit capite sequenti, vers. 27. 


CAPUT DECIMUM SEXTUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Judith pracwente, omnes succinunt Epinwion Deo. Populus holocausta én gratiarum actionem offert. Judith, 
longevam in, castitate et gloria agens vitam, tandem gloriose moritur, ac dies victoric ejus deinceps quot- 


annis celebrari pracipitur, 


41. Tunc cantavit canticum hoe Domino Judith, dicens : 
2. Incipite Domino in tympanis , cantate Domino in cymbalis, modulamini illi psalmum 


novum, exaltate, et invocate nomen ejus. 


3. Dominus conterens bella, Dominus nomen est illi. 
4. Qui posuit castra suain medio populi sui, ut eriperet nos de manu omnium inimicorum 


nostrorum. 


9. Venit Ássur ex montibus ab Aquilone in multitudine fortitudinis sute : cujus multitudo 
obturavit torrentes, et equi eorum cooperuerunt valles. 
6. Dixit se incensurum fines meos, et juvenes meos occisurum gladio, infantes meos dare 


in predam, et virgines in captivitatem, 


COMMENTARIA IN JUDITH, ca». XVI. 353 
T. Dominus autem omnipotens nocuit eum, et tradidit eum in manus femins, et confodit 
eum. 

8. Non enim cecidit potens eorum a juvenibus, nec filii Titan percusserunt eum, nee ex- 
celsi gigantes opposuerunt se illi; sed Judith filia Merari in specie faciei sus dissolvit eum. 

9. Exuit enim se vestimento viduitatis, et induit se vestimento lxtiti: in exultatione filio- 
rum Israel. 

10. Unxit faciem suam unguento, et colligavit cincinnos suos mitra, accepit stolam novam 
ad decipiendum illum. 

11. Sandalia ejus rapuerunt oculos ejus , pulchritudo ejus captivam fecit animam ejus, 
amputavit pugione cervicem ejus. 

12. Horruerunt Perse constantiam ejus, et Medi audaciam ejus. 

13. Tunc ululaverunt castra Assyriorum , quando apparuerunt humiles mei, arescentes 
in siti. 

14. Filii puellarum compunxerunt eos, et sicut pueros fugientes occiderunt eos, perierunt 
in prolio a facie Domini Dei mei. 

15. Hymnum cantemus Domino, hymnum novum cantemus Deo nostro. 

16. Adonai Domine , magnus es tu et praeclarus in virtute tua, et quem superare nemo 
potest. 

17. "Tibi serviat omnis creatura tua, quia dixisü , et facta sunt; misisti spiritum tuum et 
creata sunt, et non est qui resistat voci tua. 

18. Montes a fundamentis movebuntur cum aquis : petra, sicut cera, liquescent ante fa- 
ciem tuam. 

19. Qui autem timent te, magni erunt apud te per omnia. | 

28. Ve genti insurgenti super genus meum ! Dominus enim omnipotens vindicabit in eis, 
in die judicii visitabit illos. 

21. Dabit enim ignem, et vermes in carnes eorum, ut urantur, et sentiant usque in sem- 
piternum. 

22. Et factum est post hec, omnis populus post victoriam venit in Jerusalem adorare Do- 
minum : et mox ut purificati sunt, obtulerunt omnes holocausta , et vota , et repromissiones 
suas. 23. Porro Judith universa vasa bellica Holofernis, que dedit illi populus, et conopeum, 
quod ipsa sustulerat de cubili ipsius, obtulit in anathema oblivionis. 24. Erat autem populus 
jucundus secundum faciem sanctorum , et per tres menses gaudium hujus victori: celebra- 
tum est eum Judith. 25. Post dies autem illos unusquisque rediit in domum suam, et Judith 
magna facta est in Bethulia, et preclarior erat universe terre Israel. 26. Erat etiam virtuti 
castitas adjuncta , ita ut non cognosceret virum omnibus diebus vit: sus, ex quo defunctus 
est Manasses vir ejus. 27. Erat autem diebus festis procedens cum magna gloria. 28. Mansit 
autem in domo viri sui annos ceutum quinque , et dimisit abram suam liberam, et defuncta 
est ac sepulta cum viro suo in Bethulia. 29. Luxitque illam omnis populus diebus septem. 
30. In omni autem spatio vitz ejus non fuit qui perturbaret Israel, et post mortem ejus annis 
multis. 31. Dies autem victori hujus festivitatis ab Hebreis in numero sanctorum dierum 
accipitur, et colitur a Judais ex illo tempore usque in presentem diem. 


Vers, 1. 


1. TuNC CANTAVIT CANTICUM DoMINO JUDITB, Di- 
CENS : IxciPITE (canite, psallite et jubilate) Dourvo. 
— Unde, ipsa precinente, succinuere ceteri : 
uti, precinente Maria sorore Mosis , succinuere 
emterwe mulieres post transitum maris Rubri, 
Evodi xv , 20. Sic enim habent hoc loco Greca : 
Praivit autem Judith hoc carmen gratulutorium $n- 


ter omnes Israelitas , et universus populus hanc law- 
dem clara voce decantavit, copitque Judith : Inct- 
pite Deo in tempanis , etc. Hinc patet Judith fuisse 
propheticam , imo scriptricem S. Scripture, hoo 
enim carmen quod est pars S. Scripture dictita- 
vit, inspirante Spiritu Sancto. 


3. DOMINUS CONTERENS BELLA. —- Alludit ad no- Vir* 3 


Pa lll 


Vers. 7. 


Vers. 8. 


354 
men Jehova, quod a radice mi hava deductum, 
idem est quod. « conterens. » Citat illud ex Epi- 
nicio Mosis, Ezodi xv, 3: « Dominus quasi vir 
pugnator omnipotens nomen ejus.» Vide ibi dieta. 

9. VENIT. ASSUR (id est, Assyrius exercitus mis- 
'us à Nahuchodonosar mege Assyriorum, duca 
Holoferne) EX MONTIBUS AB AQUILONE. — Assyria 
enim Jude partim est ad Orientem , partim ef 
magis ad Septentrionem. 

CUJUS MULTITUDO OBTURAYIT TORRENTES, ET EQUI 
EORUM COOPERUERUNT YALLES. — Sanchez per Na- 
buchodonosor, qui misit Holofernem, intelligens 
Xerxem, hsec ei commode adaptat. Xerxes enim 
tantas copias in Greciam induxit, ut vix ad po- 
tum flumina, ad ingressum terra, ad cursum ma- 
ria satis fuisse dicantur. Ita Paulus Orosius, lib. II, 
cap. 1x. Sane siccata fuisse ab illius exercitu flu- 
mina tradit Herodotus, lib. Vif , et Justinus, lib. fI; 
de quo item Juvenalis, Satyr. x : » 


Credimus altos 
Defecisse ámnes , epotaque flumina Medo 
Prandente. 


Verum Xerxes füit Persa, non Assur, id est Assy- 
pius. Vide dicta in proc mio. 

7. NocuiT EUM, — id est,:i; olim enim no- 
cere regebat accusativum, ut patet ex Plauto et 
aliis. 

8. NgC FiLI TrTAN (id est, « excelsi gigantes, » 
ut explicans subdit) PERCUSSERUNT EUM. — Queres 
qui sint filii Titan, vel, ut Grace est, Titanum? 
Respondeo, Titan vel Titanus fingitur a "Poetis Coli 
et Veste, id est, Terre filius , ac Titanes eorüumes 
dem filii, de quibus Virgilius lib. VI 4neid. : 


Hic genus antiquum Terre, Titania pubes, 
Fulmine dejecti, fundo volvuntur in imo, 


« Terra, inquit Servius, primitm Titanas contra 
Saturnum genuit, Gigantes postea contra Jovem, 
Et ferunt fabule Titanas ab irata contra Deos 
Terra , ad ejus ultionem creatos. Unde et Titanes 
dieti sunt» &zà «iic 5io:;, id est, ab ultione. Jupiter 
enim dejecit éos in Tartara. Trádunt Titanas sex 
Íratres fuisse, et quinque sorores , a Titea matre 
dictos, ut auctor est Diodorus : ex quibus unus 
fuit Japethus pater Promethei. Hiperionque ex Ti- 
tanum numero est, qui solis ac lune, stellarum- 
que motus observásse , atque demonstrasse pri- 
mus fertur ; ideoque solis parens et astrorum fer- 
fur. Hino Sol Titan, Luna Tifania, Diana Titania 
& Poetis dieuntur. Cicero n Arato, lib. VII z 


Quem cum perpetuo vestivit lumine Titan, 
Ovidius " lib. IHE Mefam., xxxv. 
Dumque, ibi perluitur solita Titania !ympba. 


Titan ergo ést epitheton Solis. Sol enim vocatur 
colli et terre filius, quia mane ex terra et mari 
nasci ct oriri videtur, osos Ue ut Jovis filius in 
cado quasi domo patertia feftilget. Hinc multi Ti- 


COMMENTARIA IN JUDITH, cap. XVI. 


fan derivant ab Hebr. U'D fit, id est, Jutuni, li- 
mus, terra, ut a Tf dicta sit Tethys et Titea sex 
Titanum mater. Alii Titan a vírawe deducunt , eo 
quod Titan, id est Sol, quaquaversum radios suos 
expandat. Porro Titiam esse terram, ex qua pro- 
dierit sol et luna fabulantur Poete. Terra enim 
varia habuit nomina. Nam ut ait M. Varro apud 
S. Augustinum libro VII. De Civitate Dei, terra 
sive tellus dicta est ops, quod ope et cultura fiat 
melior: et mater, quod plurima pariat; et alma, 
quod cibum paret; et Proserpina, quod ex ea 
proserpant fruges ; et Vesta, quod vestiatur her« 
bis, vel, ut alii, quod vi sua stet. Unde exstat 
Hymnus Titanos apud Orpheum. Hine secundo per 
filios Titan posset accipi Phaeton eum sua sobole, 
quem Poets dicunt esse filium solis; qui, dum 
equos eurrumque solis incaute regeret omnia 
in terris ardore solis combusserit, q. d. Holofer- 
nem non percussit sol aut Phaeton, sed femina 
Judith. 

Tertio nonnulli per Titanes cceli et terre filios 
significari putant spiritus et ventos (item procel- 
las et fulmina), qui ex ccelo, id est ab aere in ter- 
ram demissi, in ea occultantur, a verbo citaívo, 
id est, extendo , eo quod venti extendentes ma- 
nus suas et vi agentes , injuriam faciunt ; unde 
terre motus exoritur quo multi pereunt, g. d. 
Non venti, non procelle,non fulmina, non terre 
motus, sed unica mulier prostravit Holofernem. 
Huc facit quod Pausanias £m Corinth. scribit in 
Titanis colle apud Sicyonios fuisse aram ventorung 
ad mitigandam velitorüm feritatem. Primus sen- 
sus uti communior, ita congruentior est : Titanes 
enim erant gigantes robustissimi, quibus neto 
resistere poterat. Unde proverbia : « Titanicus as- 
pectus, » id est, torvus, ferus et horrendus. « Ti- 
fanibus et Crono (ternporé et Saturno) antiquior, 
Titanas imploras. » Vide Appollodorum initio 
lib. I De Origine deorum, Hesiodum in Theogo- 
nia, Giraldum et alios. . 

Nota ex S. Hieronymo in cap. v Amos, vers. 8, 
et S. Gregorio, IX Mor. cap. v1, interpretes tam 
Septuaginta quam Nostrum subinde Hebraea no- 
mina, qus apud eos aliter appellantur vocabulis 
fabularum Gentilium Grecorum et Latinorum 
in linguam grecam et latinam transferre , non 
quasi fabulas narrent aut probent; sed quia non 
bene nec plene intelligimus id quod dicitur, nisi 
per ea vocabula que usu didicimus, et quasi 
cum lacte combibimus, ait S. Hieronymus , ma: 
xime quando fabula ex S. Seriptura ortum du- 
cunt, uti hie fit. Fabula enim Titanum ex his- 
toria gigantum, Genes. vr, 4, et cap. xr, 4, facta et 
ficta est. Sic Septuaginta Job x11, 14, pro «cornf. 
stibii » vertunt cornu Amalthee , quam Poet: fin- 
gunt esse capram , que lacte Sto Jovem nutrivit. 
Sic Thren. 1v, 3. Noster vertit « lamias, » cum ín 
Hebroo sit OV33n Tannium, qui vox dracones 
vel inania e* terrifica montra significat, quales 


COMMENTARIA ÍN JUDITH, car. XVI. 


sunt amie. Idem est judicium deArcturo, Orione 
et similibus. ait S. Hieronymus quorum mentiofit 
in Job et Prophetis ; de quibus Poeta : 


ÁAicturum , pluviasque Hyadas, geminosque Triones, 
Armatumque auro circumspicit Oriona. 


Filii ergo Titan vel Titanum sunt filii gigantum, 
id est, gigantes vastissimi, fortissimi et robustis- 
simi, qui vocantur Raphaim, pro quo Septuaginta 
veriunt Titanes, 1, Reg. v, 48. Est metonymia ; 
nam per patrum indolem et fortitudinem signifi- 
catur indoles et fortitudo filiorum. Ergo per Tita- 
nés ex communi vulgi usu non alii intelliguntur 
quam gigantes. 

Posset quoque dici hane vocem Tiían pro gi- 
gantibus significandis in usu fuisse ex vulgatis 
toto orbe fabulis apud Assyrios , Chaldeos, He- 
breos aliasque gentes, ut significetur Holofernem 
et Assyrios sua fortitudine ef copiis superbos 
comparasse se Titanibus, ac dixisse se pares 
esse Titanibus, aut nihil a Titanibus metuere 
vel preter Titanes : ita ut cerebro aliquid Ti 
tanieum in castris eorum audiretur, ad quod 
alludens Judith, ait: Assyrii non cecidere manu 
Titanum suorum, sed manu mea, qui sumimbek 
lis et inermis femina. Ita Sanchez. 

Yes, 12. 12. HoRRUERUNT PERSE CONSTANTIAM EJUS, ET 
Ment AUDACIAM EJUS. — Hinc liquet in castris Ho- 
lofernis Assyriis mixtos fuisse Persas et Medos; 
prosertim, quia ipse dux Holofernes erat Persa, 
ait Cedrenus : ac Medi victo Arphaxad eorum 
prineipe, jam subacti erant a Nabuchodonosor, 
ad quem proinde multi quoque e vicinis Persis 
transfugerunt ob desidiam et turpem Xerxis regis 
sui cladem et fugam e Grecia, uti dixiin Procemio, 

43. '"TUNC ULULAVERUNT CASTRA ASSYRIORUM, 
QUANDO APPARUERUNT HUMILES MEI ARESCENXTES SITJ, 
— puta cives mei Bethulienses siii pene enecti, 
quando ceso a me Holoferne, ipsi ejus castra 
invaserunt, ef Assyrios fugientes perseeuti sunt. 

14. FILIJ PUELLARUM, —- id est parvi pueri, sive 


Vets, 13. 


Vers, 14. 


juveneuli : nec enim grandiores aut adultiores | 


esse possunt, quorum matres adhue sunt puelke 
et juvencule : hinc patet juvenes et pueros cum 
viris irrnisse in Assyrios fugientes. 

CoMPUNXERUNT EOS — suis euliris et gladiolis. 

17. MISISTI SPIRITUM TUUM ET CREATA SUNT. — 
« Spiritum » intellige oris, hoc est, dictum et jus- 
stt quo Deus, Gen. s, dixit jussitque : Fiat sol, 
luna, aves, pisces, ete., et illico facta sunt. Allu- 
dit ad Psalm. xxxi, 6 : « Verbo Bomini cceli fir- 
mati sunt, et spiritu oris ejus emnis virtus eo- 
rum.» 

18. MONTES A FUNKDAMENTIS MOYEBUNTUR, — cum 
Deus jusserit, q. d. Tant&est Bei potentia, ut solo 
Autu montes transfebfe, petras liquare valeat : 
perinde janx Assyriorum eastra, qua instar alto- 
rum montium et durarum petrarum videbantur 
insuperabilia, per me feminam superavit, et in- 
star cera liquando dissipavit. 


Vers, 17. 


Té. 18, 


355 

21. DABIT ENIM IGNEM ET VERMEM IN CARNES EORUM Vers. 21. 
UT URANTUR ET SENTIANT (crucientur) IN SEMPITER- 
NUM. — Hinc S. Hieronymus, Chrysostomus, Au- 
gustinus, Theophilus, Haymo, Lyranus, Abulen: 
sis, Dionysius, Glossa, Ribera, Maldonatus, Sera- 
rius et alii probabiliter censent in inferno esse 
vermes corporeos,; qui carnes damnatorum ro- 
dant, uti est verus ignis eos urens: vide dicta Ec- 
cles. vut, 19, et x, 13, et Isai cap. ult. vers. 24. 

92. Mox UT PURIFICATI SUNT — ab immunditia Vers. 2, 
et irregularitate legali ex cede Assyriorum e£ 
contactu mortuorum contracta, lavando corpora 
et vestes, juxta legem Numer. xxxrt, 24. 

23. ANATHEMA OBLIVIONIS. — Hebraice 3*1 che- Vers. 23, 
rem significat anathema, id est donum ab usibus 
profanis avulsum, totumque Deo separatum et 
consecratum. Tó oblivionis non estin Greco : unde 
aliqui legendum putant oblationis, sed oblivionis 
habent omnia exemplaria Latina, idque apte huic 
loco congruit : anathema enim dicitur oblivionis, 
quia dicatum erat Deo ad arcendam tanti bene- 
ficii et victori apud posteros oblivionem. lta 
Serarius; aut quia oblivionem afferebat prete- 
ritze famis, sitis et mille eerumnarum, quas ante 
ab Assyriis passi fuerant Hebrzi : ita Sanchez. Sic 
Joseph filium suum vocavit «Manassem» id est 
oblivionem, dieens : « Oblivisei me fecit Domie 
nus omnium laborum meorum. » Genes. XLt, 51, 
et [saias, cap. Lxv, vers. 16 : « Oblivioni traditos 
sunt angustie priores. » In quem locum optime 
Hieronymus : « Obliviscentur pristina mala, non 
oblivione memorie, sed bonorum successione 
juxta id quod seriptum est : In die bona oblivio 
malorum. » 

24. SECUNDUM FACIEM SANCTORUM, — id est anto 
templum vel ante $ynagogam : hec enim extra 
Jerusalem habitantibus erat instar templi. In ea 
enim simul orabant, legemque Dei audiebant. 

28. Mausir (Graece consenuit) AUTEM IN DOMO VIRI 
SUY ANNOS CENTEM QUINQUE, —- id est usque ad an- 
nos eetatis suce eentum et quinque. Simili phrasi 
Hebraei dicuntur habitasse in Egypto annos 430, 
id est usque ad annum 430 ab egressu Abraham 
ex Chaldea : nam alioqui Hebrei in Egypto tan- 
tum habitarunt annis 215, Exodi xit, 40. Vide ibi 
dicta. 

Quare minus recte aliqui putant Judith, post- 
quam facta est vidua, vixisse annos 105; sic enim 
moriens fuisset 140 annorum vel amplius, quod 
illo &vo erat insolitum. 

Addit Grecus quod Judith, antequam morere- 
tur, diviserit substantiam suiset viri sui cognatis, 
Unde liquet eam caruisse filiis. Eo mirabilior fuit 
ejus castitas. Imitentur Juditham Christiani etiam 
principes, qui, ne familia deficiat, mutant propo- 
situm, imo votum eslibatus , ac uxores ducunt 
ut liberos habeant familie heredes et propaga- 
tores. Non ita fuit Judith, imo celibatum omni- 
bus liberis anteposuit. Hisce enim omnibus nobi- 
lior est castitas. Nimirum memor erai illius pro» 


356 


missi divini ad eunuchos qui se castraverunt sua 
voluntate, ob amorem Dei et castitatis : « Dabo 
eis in domo mea, et in muris meis locum, et no- 
men melius a filiis et filiabus nomen sempiter- 
num dabo eis quod non peribit. » Isaie Lvr, 5. 

29. LUXITQUE ILLAM OMNIS POPULUS DIEBUS SEPTEM. 
— Sancta a Patribus habetur Judith. Verum dies 
mortis ejüs in Martyrologio non assignatur, quia 
ignoratur. Athiopica tamen Ecclesia Judithee fes- 
tum celebrat quarta die mensis sexti, qui dicitur 
Ebul, ait Serarius. 

31. DIES AUTEM VICTORLE. — Judith in Calendario 
Hebreo assignatur 25 mensis noni qui Casleu di- 
citur, quo die pariter recolitur memoria dati ignis 
et Enceniorum Machabsi, teste Genebrardo, Tor- 
niello, Signonio et Saliano, qui et hoc elogium 
quasi epitaphium Judithe assignat: «Hec est illa 
Juditb, qus mellitam lingue facundiam , quae An- 
gelicam faciei dignitatem , que fulgurantes ocu- 
los, quz frontis hilaritatem, qua» genarum pur- 
puram, que corallina labia, quee totius orbis ma- 
jestatem in arma et sagittas convertit, quibus bar- 
barus caperetur furor, et irrita potentia sternere- 
tur. H&c est illa Judith que, cum esset forma 
prodigium, exstitit nihilominus miraculum ocasti- 
tatis, quam jejuniis, precibus, omnique corporis 
afflictione ita coluit, itaque adamavit, ut, cum 
s&etate floreret, careret liberis , divitiis abundaret 
et gloria, ipsos septuaginta quinque annos ealebs 
atque intaminata fulgeret. Vixit a prostrata Holo- 
fernis superbia, et concusso Babyloniorum im- 
perio, annos duos et septuaginta, omnino autem 
pervenit ad centesimum quintum. » 

Allegorice Judith est B. Virgo, que urbes ef 
fideles sibi devotos ab hostium obsidione liberat, 
uti liberavit Constantinopolim sibi dicatam et de- 
votam,anno Domini 717,a triennali Saracenorum 
oppugnatione, cum illi pressideret S. Germanus 
Patriarcha Constantinopolitanus ad quem proinde 
scribens Gregorius II Pontifex , epist. 4, ita ait : 
« Pugnaíricis illius sancte et omnium Christiano- 
rum Domine miranda facta, quse in se declarata 
sunt, per qua tu quoque inter hostes servatus es, 
non sunt reticenda. llli enim, cum insania multa 
tumultuarentur, tantum invenerunt in se adver- 
sSitatis hostilis, quantum eorum causa injustitice 
habuit. Neque hoc tamen mirandum est : nam si 
Bethulia per manus Judith Israelitis servata est , 
eujus opus Holofernis erat sublatio, et per ea tem- 
pora ob id salus Israelis vacata est : quomodo 
non oportebat et tuam sanctitatem hujusmodi pro- 
pugnatrice utentem hostibus civitatis preevalere, 
ipsamque victoria coronare, etc. » 

Maxime vero B. Virgo quasi vera Judith defen- 
dit Bethuliam, qua Hebraice significat virginita- 
tem. Jpsa enim, cum sit virgo virginum, virgines 
quasi clientes suos protegit, uti plurimis omni 
seculo exemplis ostendit, et nominatim virerines 
olin atyrannis ad lupanar damnatas ( quod sum- 
mum eis erat tormentum : malebant enim ad leo- 


COMMENTARIA ix sUDITH; cap. XVI. 


nem quam ad lenonem damnari, ait Tertullianus 
in Apolog. intactas servavit per Angelos, vel leo- 
nes; uti servavit S. Agnetem, S. Dariam , S. Lu- 
ciam : adeoque vix ullam ex eis violatam fuisse 
reperies. Cum ergo sentis tentationes carnis, in- 
voca B. Virginem, et victor evades. 

Denique , quam Judith posteris et seculis om- 
nibus fuerit amabilis et admirabilis liquet, ex eo 
quod Judithe nomen et cum nomine virtutis imi- 
tationem ambivere Heroine et Regine. Ita Ludo- 
vici Pii Imperatoris qui Caroli magni fuit filius et 
successor, uxor fuit Judith Augusta , quee ab ad- 
versariis, ac preesertim a Pipino Ludovici ex Ir- 
mingarde priore uxore filio relegata in monaste-. 
rium S. Radegundis, monasticum ipsa sibi velum 
imposuit, sed à Gregorio IV Pontificein imperium 
unacum Ludovico marito fuit restituta , uti ex 
Mariano Scoto narrat Baronius anno Christi 834. 
Judith pariter appellata fuit Caroli Calvi Franco- 
rum regis filia, que Anglorum regi nubens in 
Angliam concessit anno Domini 895, teste Baro- 
nio. 

Judith tertia fuit regina Polonie, de qua ita ex 
Longino scribit Baronius, tom. II, anno Christi 
1007 in fine : «Hoc eodem anno Juditha Polonie 
regina, sanctissima femina, conjux Boleslai regis 
et adjutrix, ad pietatém propagandam ex hac 
vita, summo omnium dolore decessit, cum su- 
peris in perpetuum regnatura. » Hac de tempore 
Longinus, qui et res ab ea preclare gestas re- 
censet. 

Judith quarta fuit filia Henrici Imperatoris et 
Hungarie regina anno Christi 1074, quam inique 
regno pulsam Gregorius VII Pontifex datis ad 
eam litteris consolatur, quibus heroicam ejus vir- 
tutem dilaudat. Littere exstant apud Baronium 
anno Christi 1074 in fine. 

Judith quintafuit uxor Hermanni Comitis, sancte 
conversationis femina, que ex hac vita ad coles- 
tem migravit anno Domini 1095, uti scribit Baro- 
nius. 

Juditha, et per crasin Jutta, sexta fuit Saxonic 
ducis filia, quee nupsit Erico Dacic regis filio, ut 
patet ez epist. 412 Gregorii IX Pontificis. 

Juditha, sive Jutta , septima fuit virgo famula 
S. Elisabethee , quee miraculis in vitaet post more 
tem claruit. 

Juditha, sive Jutta , octava fuit Parthena cujus 
virtutes et miracula ex Chronicis Polonie recen- 
set Abrahamus Bzovius anno Domini 1260, quo 
diem obiit; ubi inter extera ait : « Tandem ap- 
propinquante vite suz fine, infirmitate correpta 
(in qua sepius hec verba repetebat : O quam 
multum prodest ad quavis a Deo impetranda ad- 
versa valetudo, et miseria, et pauperies, leta his 
qui confidunt in Domino!) tertio , Christum Do- 
minum » cum multis Angelis et aliis Sanctis sibi 
apparentem vidit, qui eam his verbis : « Von: 
jain, o füinula mea, in regnum meum, » ad se 
invitavit, 


COMMENTARIA 


IN ESTHER. 


ARGUMENTUM. 


Esther, ait S. Hieronymus, epist. ad Paulinum, 
« in Ecclesie typo populum liberat de periculo, 
et interfecto Aman, qui interpretatur iniquitas, 
partes convivis, et diem celebrem mittit in pos- 
teros. » Argumentum ergo libri est humiliatio su- 
perborum, scilicet Vasthi e£ Aman, ae exaltatio 
humilium, scilicet Estheris et Mardochzi, ac libe- 


Allegori. Patio Judeorum. Allegorice Assuerus designat 


Qe. 


Christum, Esther B. Virginem et Ecclesiam, Mar- 
dochsus animam fidelem et piam, Aman et Vas- 
thi deemonem, carnem et mundum representant. 
Hunc librum esse Canonicum consentiunt Hebrzi 
cum Grecis et Latinis. Exstat enim hebraice in 
Canone Hebraeorum, saltem usque ad caput deci- 
mum. Vide Bellarminum, lib. I De verbo Dei, ca- 
pite vir, Serarium hie Proleg. 1v, Sixtum Senen- 
sem, lib. I, sect. II in Esther. Primitus scriptus fuit 
hebraice; unde ex Hebreo S. Hieronymus eum 
transtulit in idioma latinum, Septuaginta in Gre- 
cum. Porro S. Hieronymus ea quse non reperit 
in Hebreo, separavit a caeteris, et ad calcem libri 
collocavit, quae antea suis locis in vulgata latina 
ordine temporis et historie erant inserta. Eadem 
eodem ordine exstant grece apud Septuaginta ex 
quibus ea in latinum transtulit S. Hieronymus, sed 
in finem libri rejecit, quasi lacinias textus he- 
braici, ex quo ipse cctera in latinum converte- 
rat (1). Auctorlibriest incertus:S. Augustinus, XVIII 


(4) Capita priora decem, usque ad decimi versum quar- 
tum , sunt protocanonica: quod autem in eodem capite 
decimo a versu quarto residuum est, et qu& sequuntur 
capitula omnia, deuterocanonica dicuntur, quia ad pri- 
mum canonem Hebreorum non pertinebant. Longe ta- 
men rejicienda sententia eorum qui hec additamenta 
apocryphis accensent, auctoritate fulii, ut dicunt, S. Hie- 
ronymi. Nam si S. Hieronymus in apocryphis releganda 
esse hec additamenta censuit, ex Hebreorum magissenten- 
tia quam ex sua locutus est, ut stadium laboremque suum 
commendaret, ac sua ex Hebreo versionis utilitatem 
demonstraret. Etsi ex propria mente illa postrema capita 
fuisse ab interpretibus assuta dixisset, private ipsius 
opinioni Ecclesi: catholica auctoritatem merito oppone- 
remus , quz libros omnes Scripture sacre prout in sep- 
tuaginta Interpreturn vulgata olim editione habentur, 
canonicos habuit ab Apostolorum temporibus; et in con- 
cilio Tridentino, sess. IV, libris canonicis recensitis, eos 
qui istos libros integros non receperint cun omnibus suis 


De Civit. xv1; Eusebius in Chronico, anno mundi 
4134; Isidorus, lib. VI ; Origenes, cap. r1, censent 
Esdram fuisse ; Philo Anianus Joacim Pontificem; 
R. David viros Synagoge. Verisimilius Lyranus, 
Dionysius, Bellarminus, Sixtus Senensis, R. Abra» 
ham, Serarius, Sanchez et alii opinantur aucto- 
rem esse Mardocheum una cum Esther, idque vi- 
detur indieari cap. 1x, vers. 20, et cap. xu, vers. 
4, ubi dicitur : « Scripsit itaque Mardocheus om- 
nia he&e, et litteris comprehensa misit ad Ju- 
daos; » et cap. XX, vers. 29 : « Seripseruntque 
Esther regina filia Abihail et Mardochzeus Judeeus 
eliam secundam epistolam. » Quis autem dubi- 
tat in his litteris historiam totam fuisse conten- 
tam (2)? 

Quieres quo tempore Estheris historia contige- 
rit, sive quis fuerit Assuerus ejus maritus. Primo, 
Serarius et Gordonus censent fuisse Artaxerxem 
Ochum ; sed sic Mardochzeus vixisset ducentos an- 
nos et amplius; tot enim sunt ab initio captivita- 
tis Babylonicze, quando Mardocheus cum Jecho- 
nia rege translatus est in Babylonem, ut dicitur, 
cap. iI, vers. 6, usque ad Ochum. llla autem etas 
illo evo fuit insolens : nullus enim tunc tamdiu 
vixisse legitur. 

Secundo, Josephus Sealiger, lib. VI De Emendat. 
temp. pag. 284, censet fuisse Xerxem; quia, in- 
quit; uxor Xerxis vocabatur Amestris, teste Hero- 


partibus, prout in Ecclesia catholica legi consueverint , 
anathemate configit. 
(2) Grotius Lutherum auctorem secutus, hunc Estheris 


. librum censet esse rhetorica exercitia piorum Hellenista- 


rum, qui ad ornandas veras historias ea scripsere, qua illis 
temporibus probabiliter fieri, dici aut scribi potuerunt. 
Bauer et Seiler autumant etiam substantiam libri esse 
veram historiam , qu& vagis traditionibus et ornamentis 
dictionis postea aucta fuisset. Wittakerus et alii, tum 
priores tum posteriores hujus libri partes oppugnant, prae- 
sertim quia sunt quedam in isto libro que parum vera et 
consona illis videntur. Singula suis locis explicare liceat, 
et hic sufficiat dicere veracitatem hujus historic, preter 
traditionem et judicium Ecclesie, probari ex solemnibus 
Phurim diebus, quos a Judeis per multa secula religiose 
observatos constat ex Il Machab. xv, 87, et ex Codice 
Theodosiano , lib. Judeos, tit. De Judeis. Nemo autem 
sans mentis sibi persuaserit festi hujus religionem et an- 
niversariam celebritatem ex figmento originem habuisse, 


Auctor 
Mardo- 
cligus. 


Assuerug 
quis? 
Resp. 
Prima. 


Secondo. 


fferüc. 


Quinto 
Fuisse 
Darium 
Hystas- 
pis. 
Prob. 


"rimo, 


358 
doto , lib. VII : que eadem videlut ess fütn Es- 
iher. Verum Amestrem fuisse Persicam, non He- 
bream, sat indicat Herodotus dum ait ejus patrem 
fuisse Otanem Persam. Adde tnores mrudgles Ames: 
iris alienos esse a moribus benigrie ef beneficte 
Estheris. Nam Herodotus, eodem libre VII, ait 
« Amestrem uxorem Xerxis jam provecta etatis; 
bis septem illustrium Persarum liberos viros de- 
fodisse ad referendam pro se gratiam Deo, qui 
Sub terra esse fertur. » Et lib. IX : « Amestris, 
inquit, accitis satelli:bus, uxorem Masiste (erat 
is frater Xerxis, et filius Darii) excarnificat, mam- 
millas precidit, easque canibus abjicit : precidit 
nares, aures, labra, linguam, atque ita excar- 
nificatam remittit domum. » Heccine fecisset 
Esther? 

Tertio, Hebraei in Seder-Olam, cap. xxix, mari- 
tum Estheris censent fuisse Cambysem filium Cyri: 
bunc enim esse eum qui I Esdra 1v, 6 et 7, voca- 
tur Assuerus, sive Artaxerxes. Adduntque Esthe- 
rem esse matrerm Darii Hystaspsis, qui Cambysi in 
regno successit. Idem censent Vatablus et Gene- 
brardus, sed hoc videtur improbabile; Cambyses 
enim fuit hostis Judc?orum, et fabricam templi a 
Cyro patre inchoatam inhibuit, ut patet I Esdree 
cap. IV, vers. 75; Assu.rus autem maritus Estheris 
Judcis fuit benevolus et beneficus. 

Quarto, Josephus, lib. Xl, cap. vr, Nicephorus, 
Constantius in chronol. Cajetanus, Bellarminus, 
Salianus, Sanchez et alii multi censent Assuerum 
fuisse Artaxerxem Longimanum Xerxis filium, 
qui Esdram et Neheriiam in Jerusalem remisit, 


ut eam rezcdifiearent; adeoque natura fuit mitis, 


et clemens, tit de eo scribit Plutarchus in Apo- 
theg.: « Primus hie ducibus, qui deliquissent, has 
poenas statuit, ut pro flagellandis corporibus de- 
tracta flagellarentur vestimenta; et pro evellen- 
dis capillis, depilandoque capite deposita tiara 
depilaretur. » 

Verum jüxta hanc sententiam, Mardocheus fuis- 
$et 140 annorum et amphus, ac neptis ejus Es- 
ther fuisset vetula 70 annorum , ideoque inepta 
conjugio Assueri, ut patebit, cap. rr, vers. 6. 

Quinto, valde probabiliter Megasthenes, Annia- 
nus, Lyranus, R. Salomon, Aben-Ezra, Tevar- 
deadius et alii eensent Assuerum Estheris virum 
fuisse Darium Hystaspis, cujus rei multe sunt con- 
jecture : 

Primo, quod Assuerus hie cap. x, vers. 4, asse- 
ratur instituisse solemrie convivium, ae profuisse 
127 provinciis : idem enim expresse de Dario Hys- 
taspis legimus, lib. III Esdre nm, 4 et 2, ubi sic dici- 
fur : « Rex Darius fecit cenam magnam omnibus 
vernaculis suis, eí omnibus magistratibus Medic 
et Persidis, et omnibus purpuratis et preetoribus, 
et consulibus , et praefectis sub illo, ab India us- 
que JÉthiopiam eentümi viginti septem provin- 
eiis. » Que verba plane eadem sunt cum verbis 
primis hujus libri. Assuerus ergo fuit «Darius Hys- 
taspis. » Hic etiam Indos subegit, teste Herodoto, 


ARGUMENTUM IN ESTHER. 


lib. IV, pag. 414, quod etiam pariter de Assuero 
hic asseritur, cap. r, vers. 1. 


Secundo, quod versu 2, dicitur Susan civitas re- Secundo, 


grii Assugri fuisse exordium ; unde in ea convi- 
viurn hoa regale instituif, Plinius enim, libro VI, 
6ap. xxvrI, scribit Susan regiam Persarum condi- 
tam a Dario Hystaspis, licet Elianus et alii ab eo- 
dem auctam et illustratam velint. Unde Cassiodo- 
pus, lib. VII Variarum : « Hanc, ait, illigatis auro 
lapidibus zdificavit Memnon Tithoni filius. » 


Tertio, quod capite rr, vers. 6 : « Esther » He- Tertio, 


braice vocabatur Hadasa (Noster vertit Edissa), id 
est myrtus : Darii autem uxor, teste Herodoto, vo-- 
cabatur Afossa, que eadem videtur esse cum Ha- 
dasa. Esto Herodotus in eo erret, quod Atossam 
vocet Cyri filiam, quia talis a Persis putabatur, 
vel jactabatur Esther : ipsa enim jussu Mardochei 
prudenter siluit se esse Judceam. Adde Gentiles 
Judsorum res ignorasse , vel depravasse. Hine et 
Angelus, anno seeundo Darii Hystaspis, fuit visus 
Zacharie Prophete, capite 1, vers. 8, stans inter 
myrteta , id est in aula Estheris, que vocata est 
Hadasa,, id est myrtus, quasi promittens Judeis 
bona per opem ejus et umbram; vide ibi dieta. 

Quarto, quia Assuerus hic cap. ultimo, vers. 16, 
agnoscit quod beneficio Dei Israelis traditum sibi 
suisque majoribus, et conservatum sit regnum 
Hoc autem optime convenit cum voto quod Deo 
cceli fecit Darius Hystaspis , ut obtineret regnum 
Persarum, uti narratur III Esdre nr, 43, et a Jose- 
pho, lib. XI Antig. cap. tv. Item cum edicto ejus- 
dem Darii de templo Judeorum instaurando , li- 
bro I Esdre vt et III Esdrae vt. 


Quinto, quia bellum et historia Judith contigit Quinto, 


sub Xerxe, uti ibi ostendi in procemio. Judith au- 
tem, cum Holofernem occidit, puella vocatur, di- 
citurque supervixisse ad annum eetatis 105, ef 
nullum toto tempore vite ejus, ae post mortem 
multis annis perturbasse Israelem , Judith cap. 
ultimo in fine. Ergo turbe Aman de occidendis 
Judaeis non contigere sub Artaxerxe, qui proxime 
Xerxi patri successit. 

Sexto, id manifeste patebit ex setate Mardochei, 
capite m, vers. 6. Obstare videtur, capitis ultimi, 
versus 16, ubi dicitur Assuerus ortus a regibus; 
Darius autem fuit filius Hystaspis principis, non 
regis. Respondeo Hystaspin oriundum fuisse a re- 
gibus , uti asserit Herodotus, Justinus et alii : de 
quo plura eap. ultimo (1). 


(4) Addi potest. septimo : Cum hune Artaxerxem sive 
Assuerum Persarum regem fuisse pateat hic cap. ult., 
iis notis describitur in hac tota historia, que in nullum 
aliam antegressorum regum cadunt. Dicitur enim «re- 


' gnasse ab India usque ad ZEthiopiam. » Et ZEthiopiam 


quidem primus acquisierat Cambyses; at Indiam nullus 
ante Darium subegerat.  : 

Octavo , huic Assuero anni plures quam duodecim as- 
signantur a Scriptura, cum Cambyses ne octo quidem 
imperii annos impleverit, teste Herodoto. 

Nono, Assuerus ille, eadem adhuc testante Scriptura, 
"deo x, « cunctas insulas maris si'$ fecit tributarias ;» 


ARGUMENTUM IN ESTHER. 


Eodem s&vo, quo Esther et Mardocheus , flo- 
Fuere Esdras, Nehemias, Daniel, Ananias, Azarias, 
Misael, Zorobabel, Jesus filius Josedec, Aggeeus, 


at Thucydide auctore, Darius iste insulas Phenicum 
classe subegit, eisque, ut refert Plato in Menexeno, do- 
minatus est, Id vero nec ad Xerxis hujus filii tempora 
referri potest , qui ex Graecia fugatus ante annüm fgni 
sui duodecimum , eas insulas amiserat; quibus post an- 
nos regni duodecim Assuerum illum nostrum et domina- 
tom esse et tributum irniposuisse , Scripture significant ; 
nec item ad alium posteriorum regum , quorum nullus 
has insulas (si parvum Clazomenem et Cyprum excipias ) 
sibi subjectas habuit, ut constat ex Antalcideze pacis for- 
mula apud Xenophontéma, Hellen. llb, V. 

Deciáno, cum Artaxerxes ille dicat, cap. xti, 2, «se 
universum orbem subjecisse sux ditioni, non a majoribus 
accepisse, » id vix alii cuiqudm Persarum regum; quam 
Cyro et Dario convenire manifestum est, Non autem 
Cyro, ergo Dario. (Ex A. Vitrao,) 


359 


Malachias, et Zacharias prophete, qui sub Dario 
se prophetasse scribunt initio prophetis suce. Ex 
Gentilibus floruere Pythagoras, Xenophanes et 
Heraclitus philosophi ; Anacreon, Simonides, JEs- 
ehylus, et Euripides poetz ; Themistocles, Miltia- 
des, Conon, Leonidas, Aristides belli duces; apud 
Romanos; Junius Brutus et L. Collatinus expulsG 
Tarquinio et regibus, primi Consules, Horatius 
Cocles, Mutius Sesxvola, Clelia virgo Vestalis, qui 
cum Porsena rege Hetrurige dimicantes heroica for- 
titudinis Romane facinora ediderunt. Quare ss- 
culum hoc virorum illustrium fuit ferax, ideoque 
celebre et gloriosum. 

Scripsere in Esther, Lyranus, Hugo, Dionysius; 
Serarius , Sanchez, et Franciscus, Fevardentiüs: 
qui totum hunc librum per moralia documenta 
explicat. 


" CAPUT PRIMUM. $ 
SYNOPSIS CAPITIS. j 


Assuerus, ad potentie sua ostentationem, solemne et semestre instituit convivium. Ad illud vocat Vastht 
wrorem; Sed renuentem venire repudiat (1). 


1. In diebus Assueri , qui regnavit ab maia usque JEthiopiam super centum viginti sep- 
tem provincias; 2. quando sedit in solio regni sui, Susan civitas regni ejus exordium fuit. 
3. Tertio igitur anno imperii sui, fecit grande convivium cunctis principibus , et pueris suis 
fortissimis Persarum, et Medorum inclytis , et preefectis provinciarum eoram se, 4. ut osten- 
deret divitias glorie regni sui, ac magnitudinem, atque jactantiam potentis sux, multo tem- 
pore, centum videlicet et octoginta diebus. 5. Cumque implerentur dies convivii , invitavit 
omnem populum, qui inventus est in Susan, a maximo usque ad minimum : et jussit septem 
diebus convivium praeparari in vestibulo horti et nemoris , quod regio cultu et manu consi- 
tum erat. 6. Et pendebant ex omni parte tentoria aerii coloris, et carbasini ac hyacinthini, sus- 
tentata funibus byssinis atque purpureis, qui eburneis circulis inserti erant, et columnis 
marmoreis fuleciebantur. Lectuli quoque aurei et argentei, super pavimentum smaragdino et 
pario stratum lapide, dispositi erant : quod mira varietate pictura decorabat. 7. Bibebant au- 
tem qui invitati erant, aureis poculis, et aliis atque aliis vasis cibi inferebantur. Vinum quo- 
que, ut magnificentia regia dignum erat, abundans, et precipuum ponebatur. 8. Necerat qui 
nolentes cogeret ad bibendum , sed sicut rex statuerat , preponens mensis singulos de prin- 
cipibus suis, ut sumeret unusquisque quod vellet. 9. Vasthi quoque regina fecit convivium 
feminarum in palatio , ubi rex Assuerus manere consueverat. 10. Itaque die septimo, cum 
rex esset hilarior, et post nimiam potationem incaluisset mero, precepit Maumam, et Baza- 
tha, et Harbona, et Bagatha, et Abgatha, et Zethar, et Charchas, septem eunuchis, qui in 
conspectu ejus ministrabant , 11. ut introducerent reginam Vasthi coram rege, posito super 
caput ejus diademate, ut ostenderet cunctis populis et principibus pulchritudinem illius : 
erat enim pulchra valde. 12. Qux renuit , et ad regis imperium, quod per eunuchos manda- 
verat, venire contempsit. Unde iratus rex, ev nimio furore succensus , 13. interrogavit sa- 
pientes qui ex more regio semper ei aderant, et illorum faciebat cuncta consilio, scientium 
leges ac jura majorum (14. erant autem primi et proximi, Charsena , et Sethar, et Adma- 
tha, et Tharsis, et Mares, et Marsana, et Mamuchan, septem duces Persarum atque Medo- 
rum, qui videbant faciem regis, et primi post eum residere soliti erant), 15. Cui sententi» 
Vasthi regina subiaceret, quie Assueri regis imperium , quod per eunuchos mandaverat, fa- 
cere noluisset. 16. Responditque Mamuchan , audiente rege, atque principibus : Non solum 
regem lesit regina Vasthi, sed et omnes populos, et principes qui sunt in cunctis provinciis 
regis Ássueri. 17. Egredietur enim sermo regine ad omnes mulieres, ut contemnant viros 
suos, et dicant : Rex Assuerus jussit ut regina Vasthi intraret ad eum, et illa noluit, 18. At- 
que hoc exemplo omnes principum conjuges Persarum atque Medorum parvipendent impe-. 
ria maritorum : unde regis justa est indignatio. 19. Si tibi placet, egrediatur edictum a facie 


(1) Si legere velis Estheris historiam juxta seriem chronologicam factorum, eo ordine disponenda sunt capita : cap 
Xt, 2, 12 ; cap. t1, 1, 20; cap. xit, 1, 6; cap. 1, 21, 23 ; cap. xut, 1, 7; cap. nt, 14,15; cap. IV; Cap. xim, 8 48: 
cap. xtv, cap. xv ; cap. v, 1, 8; cap. V, 9,14; cap. vt, 4, 14 5 cap. vii; cap. vili, 1, 13; cap. xvi 5 cap. vir, 14 17 H Cap. 
IX, Cap. X, Cap. X1, 4. ( Allioli,) ul C 


COMMENTARIA IN ESTHER, ca». f. 


Ei 


tua, et scribatur juxta legem Persarum atque Medorum , quam preeteriri illicitum est, ut ne- 
quaquam ultra Vasthi ingrediatur ad regem , sed regnum illius altera, que melior est illa, 
accipiat. 20. Et hoc in omne (quod latissimum est), provinciarum tuarum divulgetur impe- 
rium, et cunctae uxores tam majorum, quam minorum, deferant maritis suis honorem. 
21. Placuit consilium ejus regi, etprincipibus; fecitque rex juxta consilium Mamuchan. 22. Et 
misit epistolas ad universas provincias regni sui, ut quseque gens audire et legere poterat 
diversis linguis et litteris, esse viros principes ac majores in domibus suis, et hoc per cunctos 


populos divulgari. 


1. IN DIEBUS ASSUERI. — Septuaginta Artazerais; 
hoc est Darii Hystaspis, uti jam dixi : Assuerus 
enim erat nomen commune regum Medorum 
(unde Darius Medus, Daniel. IX ; 4, vocatur filius 
Assueri, id est Astyagis ultimi regis Medorum) 
Artaxerxes vero Persarum; utrorumque autem 
rex eratDarius. Vide dicta 1 Esdrae, cap. vv. vers. 
7. Adde Persice haoc tria nomina Darius, Xerxes, 
Artaxerxes fere idem significare. Darius enim 
idem est quod coercitor; Xerxes idem quod bel- 
lator, Artaxerxesidem quod magnus bellator, ait 

du e; Herodotus, lib. VI, pag. 175, licet Hesychius in 
Xexris Lezico asserat Darius Persice idem esse quod 
SpMR — epénpoc, id. est prudens, sapiens. 

2. SUSAN REGNI EJUS EXORDIUM FUIT. — Fuit hoc 
urbs regia Darii et regum Persarum, in qua Da- 
rius anno tertio regni sui in regem solemnissime 
coronari voluit, exhibito publico regali epulo, 

Sua) Quod hoe capite describitur..Sita est Susan juxta 
dita à Choaspem fluvium loco amceenissimo, ita dicta a 
pina liliorum feracitate et copia, teste Atheeneo, lib. XII; 

Eustachio én D?oniis, et Etymologico magno : 
QUT? Susan enim Hebraice est lilium ; inde Pho- 
nices, Perse, aliique lilium vocant Susan, vel 
Susanna : inde quoque dicitur unguentum Susi- 
num, cujus precipua materia erant lilia, uti tes- 
tatur Hesychius in voce coóswos, ef Plinius, lib. III, 
cap. t; licet Stephanus, lib. De urbibus, Susan 
dictam puteta copia fontium , qui Persice vocantur 
Susan. Simili modo a floribus varie nominate 
sunt urbes; Rhodus a rosa : $09e; enim est rosa, 
Florentia a floribus. 

$u:0 — Porro Susan primus condidit Memnon Tironi 
Coni filius, ait Herodotus, /Elianus, Strabo et Cassiodo- 

rus; unde Memnonea est cognominata : auxit 
vero eam novisque palatiis illustravit, ac regia 
sede decoravit Darius Hystaspis, teste /Eliano. 
Sunt qui Susan putent esse Tauris, que hodie 
Sophi regis Persarum est Regia. Porro reges 
Persarum, ait Xenophon, lib. VIII, Cyrop. hye- 
mem Babylone transigu nt, que regio calidissima 
est; ver Susis, &estatem Ecbatanis , ef ideo, in- 
quit, neque hyemem sentiunt, neque estatem; 
sed perpetuo illis celum ver nat et tempus. JElia- 
nus vero et Atheneus, lib. XII, cap. ru, aiunt re- 
ges Persarum hyemem agere in Susis, estatem in 
Ecbatanis. 

9. TERTIO IGITUR ANNO IMPERII SUI FECIT GRANDE 


Vers. 2. 


CoNviviuM. — Fabulatur hic Chaldeus Assuerum 
voluisse sedere in solio Salomonis, quod Nabu- 
chodonosor e Jerusalem transtulerat in Babylo- 
nem, et Cyrus e Babylone in Persidem , cumque 
solium non caperet Darium , eum, jussisse aliud 
simile fabricari, atque in eo formando artifices 


per biennium laborasse ; ideoque tertio anno in 


eo sedisse Darium, ac hoc convivium instruxisse. 
Putant nonnulli Darium hoc epulum apparasse, 


| ut eo diem suum natalem publica gratulatione 


celebraret. Hoc enim moris fuisse Persis docet 
Athensus, lib. IV, cap. vr, et Plato £n Alcibiade, 

Er MEDORUM INCLYTIS. — Hebraice Parfhenim, 
quod aliqui vertunt paratim?, quasi hi iidem sint 
qui óxéripo, apud Xenophontem; scilicet qui pari 
habentur honore et conditione, q. d. Principes 
&equales. Verius est Parthenim non esse Grecum, 
sed Persicum Satraparum nomen. 

5. QUOD REGIO CULTU ET MANU CONSITUM ERAT. — 

Nam Cicero, lib. De Senectute, testatur Cyrium - 
regem Persarum sua manu agros et hortos exco- 
luisse. Ait enim: «Cum autem admiraretur Lysan- 
der et proceritatem arborum, et directos in quin- 
cuncem ordines, et humum subactam atque pu- 
ram, et suavitatem odorum, qui afflarentur e flori- 
bus : tum eum dixisse mirari sein eo diligentiam, 
sed etiam solertiam ejus a quo essent illa dimensa 
atque descripta; et ei Cyrum respondisse : Atqui 
ego ista sum dimensus; mei sunt ordines, mea 
descriptio, multe etiam istarum arborum mea 
manu suníf sata. » 

6. Er PENDEBANT EX OMNI PARTE TENTORIA qers.6, 
AERII ( ita legendum, non « &rei, » vel « aurei) » 
COLORIS AC CARBASINI ET HYACINTHINI. — Per tento- 
ria accipe tapetes, et aultea ad palos et arbores 
in horto suspensa, tum ad ornatum, tum ut con- 
vivas a sole, imbre, et vento protegerent. Erant 
hee «coloris aerii, id est, candidi, ut habent 
Hebreus, Pagninus et Vatablus. Aer enim pel- 
lucidus et luce splendidus apparet candidus. 

ET CARBASINI, Hebraice 0512 carpas, id est viri- 
dis. Unde multi legendum hic censent carpasini 
(ut littera 5 in affinem p commutata sit , ut sepe 
fit) uti habentSeptuaginta, hoc est viridis. Hic enim Carbssi- 
color mire oculos recreat. Ita Hebraei, Serarius, nus color 
Sanchez, Pagninus, Vatablus, Marinus et alii, Gt Virt- 
Nonnulli ex vocis similitudine suspicantur car- 
basinum esse coccinum , quod vulgo carmosi- 


862» 
num vocant. Hebreum enim carpas, id est ear 
basinum, sive carpasinum , hoc loco lantum re- 
peritur: unde genuimá ejüs sighificatió 1griora- 
tur. Veruth priori expositiotii; quod séilicet eolox 
carpasinus sit viridis, favet ; qiod Arabes etiam- 


num apium hortensé (petroselinum) quod sum- 


me est viride, vocant Carfs, quod per crasin 
idéti ést citi Hebraio Carpus, uti ex Aben-Esrá 


 $ébibit Mattliloelus in Dioscor. lib: IIl, cap, txix. 


Hinc et Petroselinum dictum est, quasi petrarum 
oiv, hoc est apium : nam inter petras melius 
nascitur, testefPlinio, lib. XX, cap. xir. Alius ergo 
est color carpasinus, scilicet viridis; alius carbasi- 
nus proprie dictus; hic enim est candidus, ita ap- 
pellatus à earbaso, quod est linum mire tenuita- 
tis, ideoque candicans, teste Plinio, lib. XIX, cap. 1. 
Est et carphos herha, que alio nomine buceras, 
a similitudine cornuum bovis dicitur, de qua 
Plinius, lib. XXIV, cap. xix, quee pariter est vi- 
ridis. 


COMMENTARIA IN ESTHER, ca». f. 


SUPER PAVINENTUM : — in pavimento ergo humi 
randebant et ceenabantPersce, more Orientalium, 
teque aé fecit Judith, cap. xtr, vers. 49, üt patet 
ex Gréeo; Nec enim alterius menste hie ulla fit 
mentio. 
 PanRI0, — id est, candido marmore ex insula 
Paro , quod cieteris prxestaniius est et pretiosius. 

PicrURA, — ex lapidum Varietáté, opere quasi 
musivo ijntextá et contexta consurgens. Lapidei 
hi Hebraice vocantur dar et socharet ; quinam h: 
fuerint, ignoratur. 

". BIBEBANT AUTEM QUI INVITATI ERANT AUREIS 
POCULIS; ET ALIIS ATQUE ALIIS VASIS CIBI INFERE- 
BANTUR. — Prisci Perse sub Cyro et ante Cyrum 
in cibo et potu admodum fuere frugales; atque, 
ut ait Xenophon, libro ! Cyropedice , habebant 
« pro cibo panem, pro obsonio nasturtium, pro 
potu aquam fluminis. » Unde Cicero, Tuscul. 1 : 
« Persarum victus, ait, a Xenophonte exponitur, 
quos negat ad panem adhibere quicquam preter 
nasturtinm. » Hinc duri fortesque evasere ad la- 


Accnbi. — EBURNEIS; -—- Hebraice argenteis. Sie et Beptua- 
tus ilte ginta et Chaldaei, bores et bella, quibus regnum et monarchiam 
UL. LECTULI QUOQUE AEUREE ET ARGENTEI. —— Nofa pris- obtinuerunt, quam invalescente gula et luxu per- 


cos primo usos sellis, e£, assedisse ad mensam 
(uti modo assidemus), ut patet ex Gen. xLur, 
versu 33, et ex Philone libro De vita Joseph, et 


diderunt. De priscorum Persarum temperantia et 
posterorum luxu, vide Xenophontem, lib. VIII ; 
Stobeum , serm. 42 et 44; Herodotum, lib. IX; 


Athenaeum, lib. IV. 
Certe in Saturnalibus Maerobius ait mensam Gyif 
priscorum fuissesacram, ae veteres primum nu- &litas. 


Atheneo , libro primo. Unde apud Homerum in 
Odyssea passim convive dicuntur assidere men- 
sse. Postea tamen Judsi, Perse, Greci, Romani, 


et omnes fere gentes use sunt aecubitu in ccena 
et prandio, ut non tam sedentes, quam jacentes 
in lectulis mollius ecenarent, ac sumpto cibo in 
iisdem quieseerent, vel etiam dormitarent : fati- 
gatum enim ex labore corpus magis reficitur et 
quiescit jacendo quam sedendo. Accubitus au- 
tem hsec erat forma. Accumbebant convivae re- 
clinata supera parte corporis in cubitum sinis- 
trum, infera vero in longum porrecta et jacente 
in leeto, capite leviter erecto, dorso a pulvillis 
modice suffulto. In singulisautem leetulis accum- 
bebant terni aut quaterni hae ratione, ut ejus qui 
supremo loco accumberet pedes juxta secundo 
loco aceumbentem porrigerenir, et secundi pe- 
des juxta tertio aceumbentem , et ita deinceps. 
Rursum ejus qui secundo aecumbebat oeciput 
ad umbilicum aut pectus primo aeceumbentis 
obversum erat; ac eodem modo ceteri dein- 
ceps aceumbebant. Hinc intellexiinus quomodo 
S. Joannes in ultima ecna Christi, in ejus pec- 
tore, quasi in sinu recubuerit; et quomodo sanota 
Magdalena Christi ad mensam accumbentis pedes 
retro; sive post eum stans lavare potuerit. Hinc 
denique patet quid significet triclinium , scilicet 
Joeum refectionis, in quo eommuniter terni circa 
mensam erant leoti. Hinc pariter lectuli hi men- 
sales vocati sunt thori, stibadia, thoralis, accubi- 
talia, que& passim obvia sunt apud Ciceronem, 
Plinium, Athenzum, Senecam, Virgilium et alios. 
Vide Ciaconitim, Fulgentitim; Ursinum et alios in 
Triclinio. 


minis meminisse, deinde bene precatos convivis, 
ac post precationem dapibus cum modestia usos. 
Serinus apud Stobsum ait reges Persarum ante 
cibum de modestia disputasse, et ante potum de 
temperantia. Quin et Augustum trinis tantum 
ferculis exhibuisse convivia , testis est Suetonius 


in ejus Vita, cap. xIv : « Convivia nunquam, in- gt A» 
quit, et serius inibat et maàturius relinquebat, gusti. 


cum conviva et comnare inciperent, priusquam 
ille discumberet, et permanerent digresso eo. Cs- 
nam ternis ferculis ; aut, cum abundantissime 
senis priebebat,ut non nimio sumptu, ita summa 
comitate. Nam et ad communionem sermonis 
tacentes; vel submissim fabulantes provocabat, 
et aut acroamata, et histriones , aut etiam trivia- 
lesex circo ludos interponebat, ac frequentissime 
aretalogos, id est, placide loquentes. Servius, in 
lib. I. Zneid., ait priseos duobus tantum ferculis 
usos. 

Adde: Veteres in mensa sapientes et serios mis- 
cebant sermones , ut patet ex Athenzo de conis 
sapientium ; erant ergo sobrii, ac cavebant ne 
ebrii delirum quid dicerent. Unde M. Varro nu- 
merum convivarum hac lege definit : « Ut neque 
minor, quam gratiarum sit, neque quam musa- 
rum numerosior, » ait Macrobius, lib. 1 Satur., 
cap. rv. Graticie autem sunt tres, Muse vero sunt 
9. Idem Macrobius, lib. VII : «Sic, ait, apud men- 
sam philosophandum est ut crateri liquoris ad 
letitiam nati (vini) adhibeantur, non modo Nym- 
pharuim ; sed Musarum quoque admixtione tem- 


Bibere 


COMMENTARIA IN ESTHER, car. f. 


féties, étà.; cum non minus quam dü]eedo vini, 
hilàrent verba coitviViunt. » 

'B. Nkc kliAT QUE NULBNTES COGERET AD BIBENDUM. 
zz Non ehim artici, sed inimici et hostis est co- 
gere ád bibendum, etiam supra et contra tiatu- 
fam, quod nullie bestie faciunt. Xenophon , lib. 
VIII Cyroped?o , ait apud veteres Persas lege cau- 
tüm fuisse ne amphore àd convivia importaren- 
tür, quod existimarent minus tam corpora, quam 
inentes debilitari, si quis non nimiumi hauriat. 
Nünc vero has non importari, restat id quidem, 
sed tantum bibunt ; uit non importent, sed ipsi 
vitio sepülti exportentur, eo quod ipsi recto cor- 
pore consistere et exire nequeant. Sie etiam ho- 
die apud nonnullos prisca temperantia in plus- 
quam porcinam ingluviem abiit. Vide Fevarden- 
tium hic. Salica lex, teste B. Rhenano, lib. Il Re- 
rum Germanicarum , füit : « Nemo militize socium 
suum, aut. quemlibet alium ad potandum invi- 
tato. » Qui enim cogit, tyrannus est. Tyrannicum 
enim est illud, quod e Grecorum pergreecatio- 
nibus citat Tullius, Tusculanor. V : « Aut bibat, aut 
abeat. » Tyrannus fuit Alexander Magnus qui, 
« meracum audacter propinans, etiam alios coe- 
git, » ait Atheneus , lib. IT. Tyrannus fuit Helio- 
gabalus Imperator, qui , ut ait Lampridius : « Prae- 
fectum ürbicum sepe post cenam ad potandum 
vocabat, adbibitis et Prefectis preetorio , ita ut, 
$i recusarent, magistri eos cogerent. » Certe Em- 
pedocles convivio prefectus, cum convivas ad 
bibendum cogeret, postridie reus fuit in judicio. 
Cogere enim est libertatem convive adimere, vim 
injicere, naturam corrumpere, sanitatem ledere, 
ut non Deo, séd Baccho stomachos et mentes suas 
immolare et mactare videantur. Sapienter Ana- 
charsis apud Laertium quatuor pocula sive haus- 
tus assignans, ita eos distinguit. Primum, ait, quod 
bibitur pertinet ad restinguendam sitim , secun- 
dum ad hilaritatem, tertium ad voluptatem, quar- 
tum ad insaniam. 

Porro S. Augustinus et Ambrosius graviter ta- 


ad sani- xant eos qui cogunt convivas bibere ad sanitatem 


383 
Fum ; et qui non bibarit, sit reus in devotione : 
videtur enim non amare Imperatorem qui pro sa- 
lute ejusnon hiherit. Q pi: devotionis obsequium! 
bibamius pro salute exerciíuum , pro comitum 
virtute, pro filiorum. Et hee yota ad Deum pers 
tinere judicant, sicut illi qui calices ad sepulcra 
martyrum deferunt, atque illic ad vesperam bi« 
bunt, atque aliter se exaudiri posse non credunt, 
O stultitiam hominum, qui ebrietatem sacrificium 
putant; qui existimant illos ebrietate placari, qui 
jejunio passiones sustinere didicerunt ! » 

An non insania est ita ad alterius sanitatem bi- 
bere, ut propriam ledas ef perdas ? An non eali- 
eum remiges et belluones sunt, qui ventrem da- 
pibus vinoque saburrant quasi porci, imo plus- 
quani porci? Nec enim porcus, quantumvis gulo- 
sus, plus comedit quam ut famem , plus bibit 
quam ut sitim satiet ; neque ullis fustibus aut gla- 
diis ut id faciat, adigi se sinit. — 

PRAPONENS MENSIS SINGULOS DE PRINCIPIBUS SUIS, 
UT ACCIPERET UNUSQUISQUE QUOD VELLET. —- [níer 
hos principes fuit Zorobabel, filius Salathiel, filii 
Jechonis regis Juda, qui cum sociis suis Hebreis 
regii corporis custodibus erat ex intimis aulicis 
Darii, ac post convivium disputans cum eis de 
fortissimo palmam retulit. Cum enim primus di- 
ceret : « Forte est vinum , » secundus : « Fortior 
est rex,» tertius Zorobabel dixit: «Fortiores sunt 
mulieres, super omnia autem vincit veritas. » 
Quocirca Darius annuens illi ait : « Pete quod 
vis, et tibi dabo, » tum Zorobabel : «Memor esío, 
inquit , voti tui quod vovisti edificare Jerusalem 


in die qua regnum accepisti, et omnia vasa quie * 


accepta sunt ex Jerusalem remittere. Et tu vovisti 
edificare templum quod incenderunt Idumei, 
quando exterminata est Judea a Chaldeis. Hoc 
est quod postulo , ut facias votum quod vovisti 
Regi coli ex ore tuo. » Quare, cum osculatus es- 
set illum Darius, votum implevit, et templtm ins- 
tauravit, ac vasa cum muneribus in Jerusalem re- 
misit, uti fuse narratur Ill Esdre cap. ur et 1v. 


Allegorice hoc Assueri eonvivium ad litteram oua. 


fuit vanum vane voluptatis et glorie aucupium , vium As- 


sed mystice magnum S. Eucharistiz simulacrum. 9*2 ist 
5 ] u 
Primo enim Assuerus rex et monarcha represen- Chüsti, 


43 e principis, vel amici, et ut ait S. Augustinus serm. 
gere, Ty- 231 De Temp. : « Per inimicam amicitiam , adju- 


ramicum rare homines non erubescunt, ut potum amplius 


**- accipiant quam oportet. Qui enim alterum cogit, 


ut se plus quam opus est bibendo inebriet, minus 
malum ei erat, si carnem ejus vulneraret gladio, 
quam animam ejus per ebrietatem necaret. Certa 
bibendi lege contenditur, qui poterit vincere, 
Jàudem meretur ex crimine. » Et serm. 232: « Ex- 
eusatio falsa objicitur; persona potensme coegit , 
ut àmplius bibam. » Et hortatur ne obtempe- 
rent, martyres potius fiant, neque ad virorum , 
Angelorum , aut reliquorum sanctorum nomina 
bibendum monet. 

Audi S. Ambrosium, lib. De Elía et jejunio, cap. 
vri : «Quid obtestationes potentium loquar? quid 
Iemorem sacramenta, que violari nefas arbi- 
trauntur? Bibamüs, inquiunt, pro salute Imperato- 


tat Christum Regem regum, et Dominum domi- 
nantium. Unde « Assuerus » Hebraice et Chal- 
daice idem est quod magnum caput, magnus Tex, 
et princeps. Addit Lyranus : « Assuerus interpre- 
tatur beatus; Christus autem non solum beatus 


'est, sedetsanctorum beatitudo.» Glossa vero inter- 
linearis : « Assuerus , inquit , Christum Dominum 


ostendit nomine et dignitate ; interpretatur enim 
ostium. Christus autem dicit: Ego sum ostium, 
per me si quis introierit, salvabitur. » Secundo, As« 
suerus hoc eonvivium celebravit in regia sua Su- 
san, que vox Hebraice significat lilium, puritatis 
et, virginitatis symbolum. Sio Christus in Susan, 
id est in Ecclesia, que liliis castorurm et virginum 
floret, instituit Eucharistiam, que proinde a cds» 


364 


fis, et omni labe puris purissime suscipienda est; 
itaque suscepta puritatem et castitatem valde 
adauget. Ipsa enim est « frumentum electorum , 
et vinum germinans virgines, » Zach. 1x, 17. Hine 
Ecclesia vino hoc non ebria, sed sobria hilarescit 
et exultat, aitque : « Sicut letantium omnium 
habitatio est in te; » Psalm. Lxxxvi , 7. » Et trans- 
ibo in locum tabernaculi admirabilis usque ad 
domum Dei, in voce exultationis et confessionis, 
sonus epulantis, » Psalm. x11, 4. « Et justi exul- 
tent et delectentur in letitia. » Psalm. Lxvr, 4. 
Tertio, Assuerus hoc convivium celebravit septem 
diebus, id est, toto tempore hujus vite, quod 
septem diebus agitur, ait Glossa interlinearis juxta 
illud Christi, Matth. xxvi, vers. ult. : « Ecce ego 
vobiscum sum omnibus diebus usque ad con- 
summationem seculi. » Ita Lyranus. Quarto, ob 
magnitudinem convivii. « Fecit, inquit, grande 
convivium. » Quid grandius Eucharistica mensa, 
« Coena magna, » per excellentiam ? Unde Glossa 
ordinaria: « Hujus, inquit, convivii historia pom- 
pam historiarum, et luxum Regis ostendit; sed 
Christi spirituales delicias, quas unicuique dis- 
pensat, allegorice significat. » 

Quinto, Assuerus non tantum principes, sed et 
totum populum a minimo usque ad maximum 
invitavit : sic Christus ad Eucharistiam invitat 
omnes tam pauperes, quam divites; tam femi- 
nas, quam viros ; tam senes, quam juvenes. Sez- 
to, ob convivii magnificentiam ; nam Lyranus et 
Glossa asserunt per hortum , in quo fit, signifi- 
cari Ecclesiam que est hortus conclusus, multis 
consitus arboribus, et fructiferis per sanctam vi- 
tam, et aromaticis per bonam famam. Per tento- 
ria superne obumbrantia, et columnas inferne 
sustentantes, indicari Sanctorum suffragia, et di- 
vina presidia quibus, qui ad hanc mensam acce- 
dunt, defenduntur. Per multiplices velaminum et 
funium colores, candidos, purpureos, hyacinthi- 
nos, intelligi virgines , martyres, doctores, qui 
hujus eonvivii dapibus saginantur. Per lectulos 
etiam aureos et argenteos, in quibus convivantes 
recumbebant, tranquillas et pacatas exprimi con- 
scientias, quas habere debent, qui hoc divino pa- 
bulo perfruuntur. Per gemmas et picturas, qua 
mira varietate decorabant pavimentum, insinuari 
virtutes et reliqua dona spiritualia , quibus rite 
communicantium mentes picturantur. Septimo, 
ob cibi et potus suavitatem et delicias: « Vnum, 
inquit Scriptura, ut magnificentia regia dignum 
erat, ét preecipuum apponebatur. » In Eucharis- 
tia vero Christus ut cibus apponitur, in quo quasi 
in manna haurimus omne Angelorum delecta- 
mentum, et omnem spiritus suavitatem, juxta il- 
lud : « Panem coeli dedit eis; et panem Angelo- 
rum manducavit homo. » Psal. xxxvi, 294 et 25. 

9. VASTHI QUOQUE REGINA FECIT CONVIVIUM FEMI- 
NARUM. — Hinc apposite Hebraice Vasthi idem est 
quod ef potatio, vel et stamen ; fila enim et stami- 
na sunt opera feminarum. Pro Vasthi Grece est 


COMMENTARIA IN ESTHER, car. f. 


Ast$; Josephus Seest$, indeque composita sunt 
nomina Persica Astaspes et Hystaspes. Unde non- 
nulli cum Serario suspicantur hanc Vasthi fuisse 
filiam Hystaspis, ae sororem Darii mariti sui. Fa- 
vet Ctesius asserens fratrem Assueri fuisse Ou- 
diaspen, quod nomen alludit ad Vasthi : quasi 
hzc Oudiaspis fuerit soror. Perse enim sorores 
ducebant in uxores, ut docet Herodotus in Cam- 
byse, Curtius, lib. VIII, Plinius, lib. XXXVI, eap. 
virt. Alii putant Vasthi fuisse filiam Cyri; hanc 
enim uxorem. duxisse Darium ad confirmandum 
sibi regnum Persarum docet Justinus, lib. T , et 
Herodotus, lib. III, qui eam vocat Artystonam, 
quod nomen alludit ad Vasthi. 
10. CUM REX ESSET HILARIOR , ET POST NIMIAM PO« 
TATIONEM INCALUISSET MERO. — Leges Persarum 
permittebant regi Persarum semel in anno, scili- 
cet in festo Solis, quem Perse colebant ut Deum, 
inebriari ; verum quod semel permiserat lex, sc&- 
pius pro suo imperio usurpare poterat rex. 
MAUMAM, — Grece est Aman, licet Hebrei Aman 
putent fuisse Mamuchan, de quo vers. 14. 


11. Ut INTRODUCERENT REGINAM VASTHI, efe. ur Vers. it. 


OSTENDERET CUNCTIS POPULIS ET PRINCIPIBUS PULCHRI- 
TUDINEM ILLIUS. — Jussit hoc Assuerus partim ex 
temulentia, partim ex libidine; quare incauta, 
imprudens, superba, inhonesta , et inverecunda 
fuit hac ejus jussio, cui proinde Vasthi non tene- 
batur obedire pudoris et castitatis causa, ne sua 
forma principum jam mero e&estuantium oculos, 
animosque in sui concupiscentiam illiceret , uti 


"Candaules rex Sardorum illexit Gygem amicum 


suum in amorem uxoris su2 , ostendens ei illam 
nudam : quocirea Gyges, per annulum magieum 
faciens se invisibilem, occidit Candaulem, et uxo- 
rem ejus sibi adscivit, ut narrat Herodotus, lib. I. 
Fabulantur Rabbini Vasthi pari modo ab Assue- 
ro jussam prodire nudam in convivium. Addunt 
ex Balthasare de quo Danielis cap. v , natam ip- 
sam, que tyrannide importunissima, servas He- 
breas die Sabbati laborare cogeret nudasque 
obambulare, haneque causam esse cur ejecta 
nuda sit, dieque Sabbati, qui septimus etiam vo- 
eatur, male perierit. Sed apage obscenitas ista 
obscenorum Rabbinorum. 

ERAT ENIM PULCHRA VALDE. — Persice mulieres 
c&eteras pulehritudine superabant. Unde Alexan- 
der Magnus noluit videre Darii jam a se cxsi uxo- 
rem et filias, dicens « Persicas feminas esse ocu- 
lorum dolores, » ait Plutarchus et Curtius : « In 
Perside feminarum pulchritudo excellit, » ait Am- 
mianus, lib. LXXIII. 

QUU RENUIT, ET AD REGIS IMPERIUM , ete. YENIRE 
CONTEMPSIT. — Videtur ergo peccasse superbia; 
inobedientia et mariti contemptu , quem si de- 
mas , honeste ipsa et pudice mariti temulenti in- 
honestam et impudicam sui coram principibus 
ostentationem detrectavit ; presertim quia, ut ait 
Josephus, lib. XI, cap. vr, « Voluit ipsa Persarum 


leges custodire, quae ab alienis uxores videri pro- 


Vers. 44, 


COMMENTARIA IN ESTHER, car. 1l, 


hibebant. » Quare Macrobius, lib. VII, cap. r, ait 
a Parthis non conjuges, sed coneubinas duntaxat 
in convivia induci solitas. Idem tradit S. Ambro- 
sius, lib. De Elia, cap. xv. Et PaXhoperse «femi- 
nis non eonvivia tantum, sed et virorum cons- 
pectum interdicunt. » Unde Severus Sulpitius de 
Vasthi : « Stulto, ait, rege consultior, pudens 
virorum oculis spectaculum corporis prebere 
jussa abnuit ; » tanto ipso laudabilior, quanto in 
legum pudorisque constantia perseverantior; 
nam, ut prudenter monet S. Hieronymus, epist. 
ad Furiam : « Non. Jthnei ignes, non Vulcania 
tellus, non Vesuvius et Olympus tantis ardoribus 
&stuant, ut juveniles medulle vino plene, dapi- 
bus inflammate. » Et Tertullianus , De jejun. ad- 
versus Psychicos, cap. 1: « Monstrum scilicet habe- 
retur libido sine gula; cum hec duo tam unita 
atque concreta sint, ut si disjungi omnino po- 
tuissent, ipsi prius ventri pudenda non adhere- 
rent. Denique Plutarchum in Artaxerxe asserit 
apud Persas fuisse capitale regina, aut regie ali- 
cujus concubine lecticam proprius accedere , ip- 
samque videre. Recte ergo ex lege nature, aeque 
ac positiva Persarum, Vasthi noluit suam speciem 
ostentare convivis temulentis. 

Utinam Vasthi imitentur femine Christiane , 
que suam formam palam ostentant, imo fucant, 
ut juvenes in sui amorem illiciant! itaque eorum 
corpora et animas lenocinantur eum s&terno tam 
suj, quam ipsorum exitio : « Nam oculi sunt in 
amore duces. » Et formosa illicique femina nihil 
illecebrosius. 

UNDE IRATUS REX, ET NIMIO FURORE SUCCENSUS, — 
protulit contra Vasthi iracundam et iniquam re- 
pudii sententiam, que sequitur. Nam vir « omnis 
vinolentus est ira inferior et mentis vacuus, » ait 
Sophocles apud Stobeum, serm. 18. 

14. SEPTEM DUCES PERSARUM, ATQUE MEDORUM, QUI 
YIDEBANT FACIEM REGIS, — hoo est, erant intimi et 
consiliarii, et familiarissimi regi. Nam, ut ait Jus- 
tinus, lib. Lin fine: « Apud Persas persona regis 
sub specie majestatis occulitur; » unde cap. vit, 
vers 8, Aman, qui in regis indignationem incide- 
rat, faciem operuerunt, quasi indigni qui videret 


365 


regem, quem adeo offenderat. Similem fastum 
usurparunt nonnulli reges, ac hodie usurpant re- 
ges Sinarum. Idipsum Perse a Medis eque ae 
regnum acceperunt. Nam de Dejoce, rege Me- 
dorum, ait Herodotus, lib. I, pag. 91 : « Cavet, ut 
nec conspict regem a quopiam fas esset? Nam ut 
ait Valerius Maximus, lib. II, cap. vri: « Quidquid 
in excelso fastigio positum est, humili et trita 
consuetudine, quo sit venerabilius, vacuum esse 
convenit. » 

19. UT NEQUAQUAM VASTHI ULTRA INGREDIATUR, eto. 
REGNUM (regine titulum, dignitatem et magnifi- 
centiam) ILLIUS ALTERA , QUJE MELIOR EST ILLA , AC- 
CIPIAT. — Plutarchus in Arfaxerxe agens de Per- 
Sis : « Sunt barbari, ait, maxime zelotypi, et in 
uxores feri. » In huno locum commentans Luthe- : 
rus, omnes pudoris leges, limitesque excussit, 
docens quod, si uxor ad opus conjugale sit diffi- 
eilior, vocetur ancilla, eique dicatur a marito : 
« Si nolis tu, vult alia; si non vult uxor, veniat 
ancilla. » Dignum fali patella operculum ; dignum 
tali propheta Priapi oraculum. 

Sanius S. Hieronymus, epist. ad Rustieum : « Phi- 
losophi hujus sseculi, inquit, solent amorem ve- 
terem amore novo quasi clavum clavo expellere. 
Quod et Assuero rege septem principes fecere Per- 
sarum, ut Vasthi regine desiderium , aliarum 
puellarum amore compescerent. Illi vitium vitio, 
peccatum peccato meditantur; nos amore virtu- 
tum vitia superemus. Declina, ait, a malo, et fao 
bonum. Quere pacem et persequere eam. Nisi 
oderimus malum, bonum amare non possumus.» 

Tropologice. Vide hic ut convivium Assueri in 
mcororem desinat, et extrema gaudii luctus occu- 
pef, ac rex Vasthi reginam conjugemque suam 
pulcherrimam abdicet et repudiet. «Sic fluvii, in- 
quit illa, in alveo suo dulces sunt; cum famen 
ad mare decurrunt, fiunt amari.» Vide Chrysos- 
tomum, hom. 6 in epist. ad Hebr. ín. Morali. Sic 
primorum conviviorum et deliciarum postridia- 
nus est dies doloris et poenitentic. 


22. ESSE VIROS PRINCIPES, — q. d. viros, sive ma- vers, es, 


ritos in domibus suis debere esse principes, ac 
dominari suis uxoribus, filiis et famulis. 


CAPUT SECUNDUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Assuerus vepudiat Vasthi, ac qo ea reginam sibi adsciscit Esther, per quam Mardocheus Assuero revelat: 
conjurationem duorum Palatinorum contra regem, quos Assuerus crucifigit, e& Mardochei fidem in Annales 


referri jubet, 


1. His ita gestis, postquam regis Ássueri indignatio deferbuerat, recordatus est Vasthi et 
que fecisset, vel qure passa esset; 2. dixeruntque pueri regis, ac ministri ejus : Quserantur 
regipuelle virgines ac speciose, J. et mittantur qui considerent per universas provincias 


LP 


366 COMMENTARIA IN ESTHER, cap. il. 

puelías specioses et virgines, et adducant eas ad civitatem Susan, et tradant eas in domum 
feminarum sub manu Egei eunuchi, qui est prepositus et custos mulierum regiarum : et ac- 
cipiant mundum muliebrem , et c;tera ad usus necessaria. 4. Et quecumque inter omnes 
oculis regis placuerit, ipsa regnet pro Vasthi. Placuit sermo regi: et ita ut suggesserant, 
jussit fieri. 5. Erat Vir Judzus in Susan civitate, vocabulo Mardocheeus , filius Jair, filii Se- 
mei, filii Cis, de stirpe Jemini, 6. qui translatus fuerat de Jerusalem eo tempore, quo Jecho- 
niam regetn Juda Nabuchodonosor rex Babylonis transtulerat , 7. qui fuit nutritius fili; fra- 
tris sui Edissie, que altero nomine vocabatur Esther, et utrumque parentem amiserat : pulclira 
nimis, et decora facie. Mortuisque patre ejus ac matre, Mardochzus sibi eam adoptavit in 
filiam. 8. Cumque percrebruisset regis imperium , et juxta mandatum illius mult:e pulchre 
virgines adducerentur Susan, et Egeo traderentur eunucho, Esther quoque inter e:teras puel- 
las ei tradita est, ut servaretur iii numero feminarum. 9. Que placuit ei et invenit gratiam 
in conspectu illius. Et praecepit eunucho, ut scceleraret mundum muliebrem , et traderet ei 
partes suas, et septem puellas speciosissimas de domo regis, et tam ipsam, quam pedissequas 
ejus ornaret atque excoleret, 10. Qui noluit indicare ei populum et patriam suam : Mardo- 
cheus enim preceperat ei ut de hac re omnino reticeret; 11. qui deambulabat quotidie ante 
vestibulum domus, in qua elect» virgines servabantur, euram agens salutis Rsther, et scire 
volens quid ei accideret. 12. Cum autem venisset tempus singularum per ordinem puella- 
rum, ut intrarent ad regem, expletis omnibus que ad cultum muliebrem pertinebant, tnen- 
sis duodecimus vertebatur ; ita duntaxat ut sex mensibus oleo ungerentur myrrhino, et aliis 
sex quibusdam pigmentis et arómatibus uterentur. 13. Ingredientesque ad regem, quidquid 
postulassent ad ornatum pertinens, accipiebant, et ut eis placuerat , composite de triclinio 
feminarum ad regis cubiculum transibant. 14. Et que intraverat vespere , egrediebatür 
mane, atque inde in secundas &des deducebatur, quz sub manu Susagazi eunuchi erant, 
qui concubinis regis presidebat : nec habebat potestatem ad regem ultra redeundi, nisi vos 
lüisset rex, et eam venire jussisset ex nomine. 15. Evoluto autem tempore per ordinem, in- 
stabat dies quo Esther filia Abihail fratris Mardochzi, quam sibi adoptaverat in filiam, debes 
ret intráre ad regem. Quis non quaesivit muliebrem cultum, sed quecumque voluit Egeus 
eunuchus eustos virginum, hzc ei ad ornatum dedit. Erat enim formosa valde, et incredibili 
pulchritudine, omnium oculis gratiosa et amabilis videbatur. 10. Ducta est itaque ad cubi- 
culum regis Ássueri mense decimo, qui vocatur Thebeii, septimo anno regni ejus. 47. Et 
adamavit eam rex plus quam omnes mulieres, habuitque gratiam et misericordiam coram 
eo super omnes mulieres, et posuit diadema regni in capite ejus, fecitque eam regnare in 
loco Vasthi. 18. Et jussit convivium przparari permagnificum cunctis principibus , et servis 
suis, pro conjunctione et nuptiis Esther. Kt dedit requiem universis provinciis, ac dona lae- 
gitus est juxta magnificentiam principalem. 19. Cumque secundo quarerentur virgines et 
congregarentur, Mardochaeus manebat ad januam regis : 20. nec dum prodiderat Esther pa- 
triam et populum suum, juxta mandatum ejus, Quidquid enim ille precipiebat , observabat 
Esther : etita cuncta faciebat, ut eo tempore solita erat, quo eam parvulam nutriebat, 21. Eo 
igitur tempore quo Mardocheus ad. tegis januam morabatur , irati sunt Bagathan et Thares 
duo eunuchi regis, qui janitores erant, et in primo palatii limine presidebant, volueruntque 
iusurgere in regem, et occidere eum. 22. Quod Mardochieum non latuit, statimque nuntiavit 
regina Esther; et illa regi , ex nomine Mardochei, qui ad se rem detulerat. 23. Quasitum 
est, et inventum : et appensus est uterque eorum in patibulo. Mandatumque est historiis, et 
annalibus traditufr eoram rege, 


4. RECORDATUS Sx (ia Hebreus, Septuaginta, —« recordata est, » scilicet Vasthi) VasrHt, — quod 
Chaldwus, Romani. Male ergo nonnulli legunt : sciliceteam adeo speciosam ef dilectam repudias- 


a OA eor E 


COMMENTARIA IN ESTHER, ca. li. 


get. Unde subiit animum regis dolor et moestitia, 
tam sui, quam Vasthi quam deamabat , causa ; 
quem marorem ut abstergant regis ministri, sug- 
gerunt ei ut uxorem speciosiorem quiri curef 
per universum regnum , ne decretum repudii re- 
vocet ; itaque aliquid deregia constantia et aucto- 
ritate deperdat , nimirum sicut clavus clavo tru- 
' ditur, sic amor amore pellitur. 

QUE PASSA ESSET, — id est ut Hebreus que sen- 
tentia ín eam lata esset, nimirum repudii et priva- 
tionis regni. 

3. Eck: RuNUCHI. — T^ « Egei » alludit ad Vagao, 
sive Bagous, quod Persice significat eunuchum. 
Vide dicta Judith xit, 10. Porro eunuchi olim erant 
intimi regi et principes aule, qui videbant faciem 
regis, illique erant familiarissimi, ut patet cap. rz, 
veftis. 10, ubi Chaldeus pro eunuchis vertit satrapas. 

5. ERAT VIR JUDJEUS IN SUSAN CIVITATE, VOCABULO 
MARDOCHAUS. — Licet enim Mardochazus cum Zo- 
robabel et Jesu Pontifice sub Cyro e Babylone 
rediisset in Jerusalem, imo unus e primoribus et 
dueibus redeuntium fuisset, ut patet lib. I Esdre 
eap. m, vers, 2; támen ipse mox e Jerusalem re- 
diit in Susan , eo quod esset « vir magnus, et in- 
ter primos aul: regis, » ut dicitur cap. XI, Vers. 4. 
Erat eniti «.àd januam regis, » quasi ejus ostia- 
rius, cubicüulariüs, et corporis regii cüstos. Ostiía- 
rios enim regis fuisse regis custodes testatur Xe- 
nophon et Herodotus. Unde Joseplrus Ben Gorion 
ait Mardocheum unuri fuisse e tribus Parthenim, 
id est aulie principibus et palatinis, de quibus 
vers. 3. Sic Dániel ob suam probitatem et prophe- 
tiam a Nábuchodofiósor prepositus fuit toti Ba- 
byloni, Dantél. n, 48. Et Tobiàs, licet Hebreeus ef 
captivus, ob suam fidelitatem fuit ceconomus Sal- 
miünàsar, Tobie cap. rz, ifa virtus extulit priscos 
Jud&os, alias gentilibus invisos. ! 


361 


et Esther. Multe enim &eierátiones intermedio 
Subticentur hie, eque ac alibi. Addit Chaldreus : 
« Mardoch:us erat vir pius, et orans ante Deum 
suum pro populo suo. » Quám id verum sit pate- 
bit ex decursu historim. Hinc patet Esther fuisse 
filiam Cis, pro quo Herodotus, lib. III, habet, filia 
Cyri, quia ipse non norat Cis, sed Cyrum; puta- 
batque Esther esse Persianam, non Judsam, Es- 
bw enim, sive Hadasa, videtur esse Atossa Hero- 
oti. 


6. Qui TRANSLATUS FUERAT DE JERUSALEM EO TEM- Vers. 6 


PORE, QUO JECHONIAM REGEM JUDA NABUCHODONOSOR 
REX BABYLONIS TRANSTULERAT — in Babylonem, IV 
Regum cap. ultimo. T6 « qui » Rupertus, lib. VIII, 
a v, Cajetanus, Scaliger et Serarius referunt ad: 
« Cis, » quasi hie cum Jechonia translatus sit, 
non vero Mardocheus; sic enim, inquiunt, ipse 
vixisset ducentos circiter annos, quod illo sevo 
erat insolitum. Verum «x» « qui » referre ad « Mar- 
dochrieum, » non ad « Cis, » liquet; tum quia hoc 
sermonis nexus, et plana constructio, que tota 
est de Mardocheo, exigit; tum quia Mardocheum 
cum Jechonia translatum esse diserte dicitur, ca- 
pite x1, versu 4; ex quo liquet ipsum in sua per- . 
sona, non in suo patre, vel avo (uti nonnulli ex- 
plicant) fuisse translatum. Unde colligo et con- 
cludo historiam hano contigisse, non sub Arta- 
xerxe Longimano, ut multi volunt, multo minus . 
sub Artaxerxe Mnemone ; quia tamdiu vivere non 
potuit Mardocheus : quod enim Scaliger ait eum 
vixisse ducentos annos, alii 465, alii 190, incre- 
dibile videtur, et confutatur ex eo quod Esther, 
que erat Mardochzi neptis ex fratre, vers. 8, vo- 
cetur puella, id est juvencula. Erat enim ipsa si« 
ne dubio in etate florenti, cüm, ob formam ce- 
teris virginibus prelata, conjux data est Assuero; 
quomodo enim rex anum ?ugosam et deformeni 


Mado- — Porro « Mardocheeus, » Hebraice idem est quod 
disiety- Mardachat, id est enyrrha, vel amaritudo contritto- 
1non. sz EOKUNEK. . 3 MIN MTNT "p 
nis, vel myrrha contrita, vel docéns contritionem, vel 
myrrha purissima. Ita Serarius. Item myrrha con- 


appetiisset, vel admisisset in üxorem? Quare Mar- 
docheus patruus Esther non potuit ture esse cen- 

tum annorum. Concludo ergo et assero historiam 

hane contigisse sub Dario Hystaspis, illumque 

fuisse Ássuerum maritum Esther, uti ostendi in 
Procmio, eujus statem et annos sie subduco et 
calculo ; Mardocheus, cum Jechonia translatus iri gu, 4 
Babylonem, erat puer circiter triennis. Adde 70 vum 
annos captivitatis Babylonicz, deinde tres annos "d 


Cyri, sex Cambysis, et tres Darii Hystaspis (tertio " 
enim regni anno duxit Estherem , ut patet cap. 1, 
vers. 3), conflabis annos vite et etatis Mardochiei 
85. Ita uf Esther a fratre juniore Mardochei ge- 
nita fuerit 30 circiter annorum , qua setas est ju- 
ventutis florid:e , apteeque conjugio. Hine liquet 
uhum eumdemque fuisse Mardochieum (non duos, 
ut vult Serarius et alii), qui cum Esdra, Nehemia, 
Zorobabel, Jesu Pontifice vixit, fuitque unus e 
ducibus populi redeuntis e Babylone, I Esdre ca- 
pite u, versu 2. 


1. QUI FUIT NUTRITIUS FILUE FRATRIS — Hebrt&us, vers, 7, 


Chald et Septuaginta habent fratris patris, id 
est patrui, quasi Esther fuerit patruelis, sive con« 


Éisther 


flicia Ha- 
dasa, id 
est inyr- 


tus. 
Qur? 


Tpsa est 


Atossa. 


Mater 
*erxis. 


368 


sobrina Mardochei , non neptis) sux Epissz, QUE 
ALTERO NOMINE YOCABATUR ESTHER. — Hebraice er- 
go vocabatur Hadasa (Noster Edissa Persice); et 
cum asceita est in thorum Darii regis Persarum, 
dicta est Esther. Unde Xerxes filius Darii uxorem 
habuit, cui nomen Amester vel Amestris, teste 
Herodoto, lib. VII, g. d. altera Esther. 

Porro Hadasa, sive Edissa, Hebraice idem est 
quod myrfus, vel myrtea; ita, ergo fuit appellata 
ob eximiam pulchritudinem, probitatem, comi- 
tatem, et vénustatem tum corporis, tum morum, 
presertim virginalis pudoris et pudicitiz, in qua 
fuit typus B. Virginis oeterarumque virginum e 
sanctorum, uti per multas analogias ostendi, Za- 
charie 1, 8; ubi hac de causa anno secundo Darii 
Hystaspis Zacharias vidit Angelum stantem inter 
myrteta, id est in aula Esther, quz dicta est Ha- 
dasa, id est myrtus, queque jam destinabatur 
uxor Dario ad salutem populi sui, uti ibidem os- 
tendi. Itaque vocata est Hadasa, id est myrtus, ob 
eminentem pulchritudinem; myrtus enim est her- 
barum pulcherrima: unde et Venus speciosissima 
cognominata est myrtea. Sic et Philippus rex Fran- 
cie a forma eximia cognominatus est pulcher. Ita 
Sancbez, Serarius et alii. H»c autem pulchritudo 
corporis, ef magis animi in Esther, eque ac in 
myrto, fuit solida et constans, juxta illud : « Myr- 
tus semper est myrtus, etiamsi inter urticas sit,» 
uti Esther fuit inter Persas. 

Porro Hadasa, sive Edissa, videtur esse Afossa, 
quam Herodotus, lib. lI, uxorem Darii Hystaspis 
nuncupat; additque, lib. VII, sub initium , ejus 
filium primogenitum fuisse Xerxem , qui Dario 
patri in regno successit. Quare nonnulli censent 
Xerxem Estheris ex Dario fuisse filium. Audi He- 
rodotum, lib. VII, ubi cum narrasset Darium, an- 
tequam rex crearetur, habuisse uxorem filiam Go- 
brie, ex eaque genuisse Artabazanem, cum vero 
creatus fuit rex, duxisse Atossam, ex eaque ge- 
nuisse Xerxem, cui Artabazani fratri de jure suc- 
cessionis in regnum litem movit, eique favens De- 
maratus Spartanus suggessit : « Ut ad estera quee 
dicebat, hoc adderet, se quidem genitum a Dario 
jam rege, et Persarum imperium obtinente ; Ar- 
tabazanem vero e Dario, cum erat privatus; pro- 
inde neque equum; neque justum esse, alium 
quempiam potius quam se illam dignitatem adi- 
pisci. Quoniam Sparte quoque sic usurparetur, 
ut, si cui, antequam regnet, filii nascantur; deinde 
regi jam alius nascatur, hujus postea nati succes- 
sio regni sit. Hac a Demarato.subjecta ratione 
utentem Xerxem tanquam juste dicentem, Darius 
regem declaravit, quamquam etiam citra przecep- 
tum Demarati Xerxes (ut mea fert opinio) regnas- 
set; quippe cum omnis potentia penes Atossam 
esset. » Hec Herodotus qui et inferius addit Xer- 
xem movisse bellum Grecis, ac numerasse in cas- 
tris militum 170 niyriades, hoe est decies septies 
centena millia, sed in tanto numero nullum fuisse, 
quicum Xorxe, vcl magnitudine, tum animi, tum 


COMMENTARIA IN ESTHER, caAP. Il. 


corporis, vel forma et specie tam augusta compa- 
rari posset; Xerxem vero ex alta specula tantas 
copias contemplantem illaerymasse ; ac ab Arta- 
bano rogatum causam dixisse : « Reputantem me 
quam brevis est humana vita, subiit horum mi- 
seratio , quorum eum tot sint, nemo ad centesi- 
mum annum supererit , » tum subjunxisse Arta- 
banum : « Vita hic tam misera est, totque &erum- 
nis referta, ut nullus hominum sit, cujus animo 
non crebro subeat moriendi voluntas potius quam 
vivendi, cuique vita, licet brevis sit, non perlonga 
videatur ; itaque mors optatissimum est &rumno- 
si vite perfugium, ac proinde non lugenda sed 
optanda potius et ambienda. » 

ESTHER — ita dicta est a Persis, uti jam ostendi, 
quie prius Hebraice vocabatur Hadasa, id est myr- 
tus. Solebant enim Chaldaei et Perse alienigenis, ae 
presertim Hebreeis, cum in urbem vel aulam ad- 
sciscerentur, mutare nomina, ae patria suc gen- 
tis dare, uti Danieli dedere et sociis, cap. 1. 

Porro « Esther » Hebraice idem est quod abs- 
condam, ait Pagninus a radice "11D Saíar, id est 
abscondit. Addit Serarius initio Prolegom. Esther 
idem est quod occulta demoliens, vel medicina ex- 
ploratio et contemplatio , vel medicina turturis , vel 
pulchra ut luna, aut Venus. Unde ab Esther dici 


Estherig: 
etymor,: 


Esther. 


&crio, id est stella, que inde a Germanis dicitur 4orig. 


sterre. Esther enim fuit astrum lucidius esteris 
virginibus regiis; imo sol Israelis eque ae Persi- 
dis. Hinc iterum nomen Esther alludit ad Astar- 
tem Deam Syrorum, quam Venerem fuisse pul- 
cherrimam Dearum tradit Cicero, lib. IIl De aa- 
tura Deorum; et ad Asterem filiam Cei, Titanis filii, 
ex qua Jupiter genuit Herculem, uti aiunt, et fin- 
gunt Poete. Rursum « Esther » Hebraice idem est 
quod ignis absconditus : UN es enim est ignis, 11 
satar abscondere; vel ignis turturis, vel ignis énves- 
tigans et serutans; es enim est ignis, ^W) tor est tur- 
(ur, vel énvestigans et scrutans. 
Verum quia Esther est nomen Persicum, hine 
et etymon ejus ab Arabibus et Persis (quorum lin- 
gua vicina est, et utraque ab Hebraea descendens) 
arcendum est. « Esther » ergo Arabice et Persico 
idem est quod receptatria et protectria, scilicet Ju- 
deorum ab Aman neci destinatorum : Satar enim 
est recipere, celare, abscondere, et protegere. Un- 
de Satir Arabice est protector; satar est recepta- 
tor, qui servos fugientes recipit, et occultat, Rur- 
sum Chaldaice et Syriace Safar significat oppo- 
nere, contradicere , destruere, qualis fuit Esther, 
qua se opposuit Amano, eumque desíruxit , et 
crucifixit. Denique Pagninus, Esther, inquit, Chal- 


daicee idem est quod hilaritas; et sic « Esther » gm 


Persice idem est quod Hebreum Hadasa, id est 
myrthus : hasc enim est symbolum letitice et hila- 
ritatis, quam Israeli attulit Esther eum liberando 
ab Amano et morte. 

Allegorice Esther est B. Virgo , ipsa enim sub 
alis suis recipit et protegit peccatores, et justos 
afflictos ad se confugientes ; ipsa est hilaritas san- 


tas. 


Esther: 
typus 
B. Virgk 

rie. 


COMMENTARIA IN ESTHER, car. II. 


etorum et fidelium. Hinc ejus ope S. Hilaria ma- 
ter S. Afr: martyris, orans ad filie sepulcrum a 
Gentilibus in ignem conjectee, hilariter martyrium 
obiit, eque ac S. Hilaria Claudii tribuni et marty- 
ris uxor, qus orans ad sepulerum jasonis et Mauri 
filiorum suorum martyrum, capta a Paganis, per- 
cepta sancta synaxi, hilaris emisit spiritum , uti 
refert Ado in Mortyrol. ad diem 12 augusti, et ad 
diem 3 decembris. Quocirea Ecclesia quotidie ita 
B. Virginem compellat et invocat : « Salve , Re- 
gina, mater misericordie , vita, dulcedo, et spes 
nostra, salve. » Et alibi : « Maria mater gratie, 
mater misericordie, tu nos ab hoste protege, ef 
in hora mortis suscipe. » Ef : « Ave, maris stella, 
Dei mater alma, » etc. « Pulchra ut luna, electa 
ut sol, terribilis ut castrorum acies ordinata. » Audi 
S. Bernardum, serm. 4 De Assumpt. : «Sileat mise- 
ricordiam tuam, Virgo beata, si quis est qui in- 
vocatam te in necessitatibus suis sibi meminerit 
defuisse; nos quidem servuli tui ceteris in virtu- 
tibus congaudemus tibi, sed in hoc potius nobis 
ipsis; laudamus virginitatem , humilitatem mira- 
mur, sed misericordia miseris sapit dulcius , mi- 
sericordiam amplectimur carius, recordamur se- 
pius, crebrius invocamus. » 

MARDOCHEUS SIBI EAM ADOPTAVIT IN FILIAM. -—- Hinc 
patet primo Esther fuisse e tribu Benjamin, et 
stirpe regali Saulis ; ex illa enim erat Mardocheus 
ejus patruus, imo pater adoptivus; secundo, eam 
fuisse orphanam; tertio, pie et sancte educatam a 
pio et saneto Mardocheo, qui ei quasi filizte suum 
virtutis et pietatis spiritum inhalavit. Unde S. Hie- 
ronymus, epist. 140 : « Ruth, inquit, Esther et 
Judith tanta gloria fuit, ut sacris voluminibus no- 
mina indiderint. « Porro littere nominis Judith, 
et nominis Esther accepte, ut note numerorum 
eumdem numerum efficiunt, scilicet 161, ut os- 
tendit Serarius initio Prolegomenorum. 


369 
adipe, inquit Plinius, lib. XXIV, cap. xvit, leonino 
decocta, addito croco et palmeo vino, perungi 
Magos, et Persarum reges, ut fiat corpus aspectu 
Jucundum, ideoque eamdem Heliocallidem nomi- 
nari. » 

Causa fuit quod femine Judiseze, eque ac Persi- 
cie, ob regionis calorem graviter oleant, et hirci- 
num odorem sub axillis exhalent, qui unguentis 
sensim à corpore imbibitis abstergendus est, ut 
suavem, quo imbuti sunt, odorem exhalent. Unde 
Plinius, libro XIII, capite 1; unguenti et ungendi 
usum ef originem Persis adscribit : « Persarum, 
inquit, esse debet gentis unguentum ; illi madent 
eo , et accersita commendatione ingluvie natum 
virus exstinguunt. Primum, quod equidem inve- 
niam, castris Darii regis expugnatis, in reliquo 
ejus apparatu Alexander cepit scrinium unguen- 
torum; postea voluptas ejus a nostris quoque in- 
ter laudatissima atque honestissima vite bona ad- 
missa esf. » Quin et Scriptura, Cant. 1v, unguenta 
ex myrrha, croco, nardo, etc. eisdem assignat. 
Ita Lyranus, Sanchez et alii. 

Si ita uncta et ornata est Esther, ut placeret 
homini mortali, quomodo gratia et virtutibus 
uncta et ornata fuit B. Virgo, ut fieret sponsa Dei 
et mater Christi? Porro femine sunt philocosms, 
et ornatus studiose; unde Comicus : « Negotii, 
ait, quantum in muliere una esi? quie noctes 
diesque omni xtate semper ornantur, lavantur, 
poliuntur. » Et rursum : « Dum comantur, dum 
poliuntur , annus est. » Addit Atheneus, lib. 1: 
« Persici mulieres ornatus plus equo studiose.» 


16. DucTA EST ITAQUE AD CUBICULUM REGIS As- Vers. 10. 


SUERI MENSE DECIMO (qui nostro partim decem- 
bri, partim januario respondet) sEPYIMO ANNO 
REGNI EJUS. — Ergo per quadriennium exspecta- 
vit Esther ob multitudinem virginum, quc addu- 
cebantur, antequam ipsa duceretur ad Assuerum; 


Vers. 9..— 9. QUE PLACUIT EI, —Egeo eunucho, conquirenti nam ipse tertio anno regni sui repudiata Vasthi, 
virgines speciosas Assuero. curavit quaeri alias feminas speciosas, inter quas 
ET PRECEPIT — Egeus prefectus eunuchorum) — erat Esther. 
EUNUCHO (se inferiori et subdito) UT ACCELERARET Porro he» femine , hoc ipso quod ducebantur 
MUNDUM (id est ornatum) MULIEBREM, ET TRADERET ad Assuerum , fiebant ejus concubine, id est se- 
EE PARTES, id est demensam, statutamque cibi et eunderise uxores; e quibus deinde unam prima- 
epularum portionem : 32 Manoth enim Hebraice — riam rex in Reginam eligebat , uti hic elegit Es- 
vocantur fercula, que unicuique apponuntursi- ther. Matrimonium enim fiebat per mutuum viri 
gillatim, quales partes Eleana dedit Anne uxori, et femine consensum in copulam maritalem. 
] Reg. 1; et Samuel Sauli Regi, I Reg. x. Porronon — Unde Josephus , lib. Xl, cap. vr : « Cum, inquit, 
dubium Estherem feminam religiosam abstinuisse venisset ad regem Esther, ipse illa delectatus, 
a cibis lege Mosis sibi velitis, uti ab idolothytis ejusque amore captus, eam legitime ducit uxo- 
se abstinuisse ipsamet profitetur, oap. XL, vers.17. rem, et nuptias cum ea peragit, duodecimo 
ET SEPTEM PUELLAS SPECIOSISSIMAS, — quasi co- mense seplimi anni regni ejus, qui mensis Adar 
mites et pedissequas honorarias. vocatur. » . mo 
Vers 12. 42. MENSIS DUODECIMUS. — Integro ergo anno Quieres an Esther fidelis licite potuerit nubere 2 d 
singule virgines ornabantur et excolebantur,an- Assuero infideli. Respondeo potuisse , quia Deut. Soperit 
tequam Assuerum adirent; nimirum sex priori- vi, 3, tantum vetantur Judaeis conjugia cum regi in. 


Chananeis, non autem curb Persis aliisque Gen- fideli? 
tibus. Ita Bellarminus, Serarius , Sanchez et alii. 
Adde Estherem non potuisse recusare hoc Regis 
edictum , ne ejus in se ceterosque Judaeos iram 


bus mensibus ungebantur oleo myrrhino, sive ex 
myrrha confecto, aliis sex pigmentis, et aromati- 
bus delicatis, et odoribus utebantur, &c preser- 
tim confectis ex Meliocallide : « Hae enim cum 


Ailegori- 
co de B. 
Virgine. 


370 
provocaret; imo sí Ípsa restitisset, potuisset rex 
ea nolenti abuti, illique vim inferre. Denique sen- 
tiebant Esther et Mardocheus Dei instinctum ad 
conjugium cum rege ineundum, ut eum toti genti 
suc conciliarent ; itaque periculum necis ab 
Amano illi impendens discuterent, 

Allegorice «Esther regina est B. Virgo Maria, 
ait S. Bonaventura $n Speculo, cap. vri, quee ducta 
est in cubiculum Regis in Assumptione, in cubi- 


. eulum quietis eterne, gratiam veri Regis habens 


super omnes mulieres, id est super omnes intel- 


ligentias angelicas, et super omnes beatas ani- 
mas, ut sit in Maria gratia super gratiam omnium 
beatorum; nam revera in capite ejus Rex regum 
diadema regni posuit tam impretiabile, tam de- 
lectabile, tam mirabile, quod hoc omni lingue 
inenarrabile, omni ingenio inscrutabile est. » 
Quocirca Methodius in Hypapantem docet sacrum 
Marie caput a Deo coronatum esse. Idcirco Ro- 
bertus, lib. Ill in Cant. 1v, de illa exponit : « Co- 
ronaberis de cubilibus leonum , de montibus 
pardorum : Coronaberis, ait; ut in colis Re- 
gina Sanctorum, et in terris Regina sis regno- 
rum.» 

Anagogice B. Virgo in ccelum assumpta ibidem 
coronata est Regina ccelorum, hominum et Ange- 
lorum. Unde Apoc. xit, 4, ipsa vocatur « mulier 
amicta sole, et luna sub pedibus ejus et in capite 
ejus corona stellarum duodecim, » vide ibi dicta. 
Audi S. Bernardum De Assumpt. : «Tune B. Virgo 
quasi altera Esther de triclinio feminarum, id 
est, de Ecclesia militante adducta, et per totam 
militiam coelestis exercitus ad cubiculum Assueri, 
scilicet summi Dei, ita ut illi conveniat Propheti- 
cum illud : Tenuisti manum dexteram meam, et 
in voluntate tua deduxisti me, et cum gloria sus- 
cepisti me. Quod hodie vere fuit completum, 
quando omnes ccli cives viderunt eam ascen- 
dentem, et deliciis divinorum amplexuum af- 
fluentem , innixam super dilectum suum. » Me- 
rito igitur canit Ecclesia, ut testatur S. Ildephon- 
sus, serm. De Assumpt.: « Maria Virgo assumpta 


. est ad e&thereum thalamum, in quo Rex regum 


Vers, 17. 


Verg, 18. 


stellato, imo ineffabili, ut ait Ildephonsus, sedet 
solio. » 

17. ET ADAMAVIT EAM REX PLUSQUAM OMNES MULIE- 
RES, — quia Esther et pulchritudine, et modes- 


tia, verecundia, puritate, gratia, ac sanctitate. 


omnes superabat; unde fuit typus B. Virginis 
quam Angelus salutavit, dicens : « Ave ; gratia 
plena, Dominus tecum, benedicta tu in mulieri- 
bus, » Luce 1. 

18. ET DEDIT REQUIEK UNIVERSIS PROVINCIIS — à 
vectigalibus aliisque oneribus, hoc est, tributa 
relaxavit, que prius ipse populo imposuerat. 
Darium enim plura imposuisse docet Herodotus 
lib. III: « Etenim sub Cyro , inquit, atque deinde 
sub Cambyse , nihil dum fuerat circa tributa in- 
stitutum, sed munera afferebantur. Ob hanc tri- 
buti ordinationem, et alia hujusmodi, Perse aiunt 


COMMENTARIA IN ESTHER, ca». II. 


Darium fuisse institorem , Cambysem autem do- 
minum, Cyrum vero patrem : quoniam Darius 
res omnes qu&stui habebat, Cambyses asper erat 
ac morosus ; Cyrus autem mitem agens, et omni 
ratione de illis bene mereri studens. » 

Alii « requiem » hanc intelligunt a laboribus, 
q. d. Jussit Darius omnes ab operibus quiescere, 
et dies festos agere in letitia et conviviis,ob tam 
insignes nuptias cum Esthere initas. 

AG DONA LARGITUS EST JUXTA MAGNIFICENTIAM 
PRINCIPALEM, — id est regiam; nam Hebraice est 
juxta magnificentiam regis, quie scilicet tantum re- 
gem decebat, quantus erat Darius. 


19. CUMQUE SECUNDO QUERERENTUR VIRGINES. — Vers. 19. 


Hine apparet bis quiesitas virgines Assuero , hoc 
enim verba sonant. Usitata enim erat tum poly- 
gamia, presertim apud reges. Unde Salomon ha- 
huit 700 reginas et 300 concubinas, id est secun- 
darias uxores. Sie etiamnum reges Turcarum, 


Arabum, Indorum, magnam habent turbam uxo- 


rum. Libido enim est insatiabilis, eque ac fasti- 
diosa et curiosa; quam enim semel cognoverunt, 
mox fastidiunt, ac aliam querunt, ut luxuriam 
non (am expleant, quam mutent, et experiantur 
num alibi voluptas sit major. 


20. ITA CUNCTA FACIEBAT , UT EO TEMPORE SOLITA Vers, 20, 


ERAT, QUO EAM PARYULAM NUTRIEBAT. — Vide hic 
raram Estheris obedientiam , qua jam regina, 
imo imperatrix effecta , ita tamen obedit Mardo- 
chso, uti obediebat parvula, atque per hanc obe- 
dientiam Deus eam prudentissime per omnía 
direxit, u£ Amanum supplantaret, et populum a 
nece liberaret. mE 
91. IRATI SUNT DAGATHAN ET THARES DUO EU- 
NUCHI (Palatini, ef aulici Darii), etc., VOLUERUNT- 
QUE INSURGERE IN REGEM , ET OCCIDERE EUM. — (ua 
de causa? Varii varias probabiliter assignant. 
Septuaginta hane dant, quod rex ipsis pretulis- 
set Mardocheum. Alii , quod Vasthi repudiasset, 
eique surrogasset Estherem. Alii, quod sua dig- 
gnitate et gradu non essent contenti, sed majo- 
rem, imo regnum ambirent, sicut Smerdes Magus 
ante Darium per dolum regnum occuparat. Alii 
verisimilius, quod voluerint regnum ad Ai:an, 
qui erat primus arege transferre ; ideoque Aman 
conjurationis eorum fuisse conscium, vel aucto- 
rem arbitrantur, idque colligunt ex eo quod 
cap. xit, vers. 6, dicitur Aman offensus fuisse 
Mardocheo , eo quod ipse causa exstiterit, quod 
hi duo eunuchi suspenderentur. Erant ergo illi 
amici , fautores et administri Aman, ut coso per 
eos rege, ipse illud quasi primus a rege occupa- 
ret; et eo quod, ait rex, cap. xvi, 12, de Aman : 
«Qui in tantum arrogantie tumorem sublatus 
est, ut regno privare nos niteretur et spiritu,» id 
est vita. Ambitio enim regnandi nihil non moli- 
tur, et omnia subvertit. Favet quod scribit Josip- 
pus filius Gorionis : « Cum sederet, inquit, Mar« 
dochseus in porta regis , advertit susurrum duo- 
rum eunuchorum regis , custodientium portam, 


Vers. 2t, 


Vets, 4, 


COMMENTARIA IN ESTHER, cap. Ill. 


et consultantium quomodo levarent manum con- 
tra regem , et ablatum ejus eaput deferrent ad 
regem Macedonis, qui jam bellum indixerat re- 
gibus Persarum. Cum autem eunuchi suspensi 
essent in cruce, iratus est Aman valde, quod con- 
siliarii sui sic aceti essent in crucem, et conatus 


871 


alibi legimus ; potuit tamen aliqua esse ejus sus- 
picio; tum quia paulo post Xerxes filius Darii 
bellum gessit contra Macedones et Grecos ; tum 
quia Alexander Magnus, qui fuit rex Macedonige, 
post aliquot annos monarchiam a Dario Codo- 
manno et Persis transtulit ad se et Macedones; 


est exterminare omnes Judaeos.» De bello hoc 
a rege Macedonie Dario et Persis indicto, nil 


tum quod Aman, qui erat Macedo, ambiret reg- 
num, de quo plura cap. uu, vers. 1. 


CAPUT TERTIUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Assuerus exaltat Aman, eumque ab omnibus adorari jubet. Renuit id facere Mardocheus. Unde Aman ab 
Assuero impetrat decretum, ut épse e£ omnes Judei stato die occidantur. 


1. Post hec rex Assuerus exaltavit Aman filium Amadathi, qui erat de stirpe Agag ; et. 
posuit solium ejus super omnes principes quos habebat. 2. Cunctique servi regis, qui in fo- 
ribus palatii versabantur, flectebant genua, et adorabant Àman ; sic enim prseceperat eis 
imperator : solus Mardochieus non flectebat genu , neque adorabat eum. 3. Cui dixerunt 
pueri regis qui ad fores palatii presidebant : Cur preter ceteros non observas mandatum 
regis ? 4. Cumque hoc crebrius dicerent, et ille nollet audire, nuntiaverunt Aman, scire cu-- 
pientes utrum perseveraret in sententia : dixerat enim eis se esse Judeum. 9. Quod cum au- 
disset Aman, et experimento probasset quod Mardochz»us non flecteret sibi genu, nec se ado- 
raret, iratus est valde, 6. et pro nihilo duxit in unum Mardochieum mittere manus suas : 
audierat enim quod esset gentis Judes, magisque voluit omnem Judaeorum, qui erant in 
regno Ássueri, perdere nationem. 7. Mense primo (eujus vocabulum est Nisan), anno duo- 
decimo regni Assueri, missa est sors in urnam , quie Hebraice dicitur phur, coram Aman, 
quo die et quo mense gens Judeorum deberet interfici : et exivit mensis duodecimus qui 
vocatur Adar. 8. Dixitque Aman regi Assuero : Est populus per omnes provincias regni tui 
dispersus, et a se mutuo separatus, novis utens legibus et caeremoniis , insuper et regis scita 
contemnens. Et optime nosti, quod non expediat regno tuo ut insolescat per licentiam. 9. Sj 
tibi placet, decerne ut pereat, et decem millia talentorum appendam arcariis gaza tug 
10. Tulit ergo rex annulum quo utebatur de manu sua , et dedit eum Aman filio Amadatlj 
de progenie Agag, hosti Judzorum, 11. dixitque ad eum : Argentum , quod tu polliceris, 
tuum sit, de populo age quod tibi placet. 12. Vocatique sunt scribe regis mense primo Ni- 
san, tertia decima die ejusdem mensis : et scriptum est, ut jusserat Aman , ad omnes satra- 
pas regis, et judices provinciarum diversarumque gentium, ut queque gens legere poterat, et 
audire pro varietate linguarum, ex nomine regis Assueri : et littere signatz ipsius annulo, 
13. misse sunt per cursores regis ad universas provincias, ut occiderent atque delerent om- 
nes Judaeos, à puero usque ad senem , parvulos et mulieres, uno die , hoc est tertio decimo 
mensis duodecimi, qui vocatur Adar, et bona eorum i diriperent. 14. Summa autem epistola- 
rum hac fuit, ut omnes provinciz scirent, et pararent se ad predictam diem. 15. Festinabant 
cursores, qui missi erant, regis imperium explere. Statimque in Susan pependit edictum, 
rege et Aman celebrante convivium, et cunctis Judeis, qui in urbe erant, flentibus. 


4. POST HEC REX ÁSSUERUS EXALTAVIT AMAN FI- — fuit rex Amalec; quem occidi jussit Samuel, I. 
LIUM ÁMADATHI, QUI ERAT, DE STIRPE ÀGAG. — Erat — Regum xv. Ita Josephus, Lyranus, Sanchez et alii. 
ergo Aman Amalecita ex stirpe regia ; Agag enim Diees : Cap. xvi, vers. 10 et 44, dicitur Aman 


$72 
Aman animo ef genere fuisse Macedo, ac alienus a san- 
bed guine Persarum , atque conatus regnum a Persis 
Jei,, trausferre ad Macedones. Respondeo eum stirpe 
patria fuisse Amalecitam , sed patria Macedonem ; nimi- 
Nscdo. pim barentes ejus fuerunt Amalecitae; sed Ama- 
lecitis partim per Saulem, partim per Nabucho- 
donosor cesis, parentes Aman profugerunt ad 
alias gentes, et per errores casusque venerunt in 
Macedoniam, ibidemque sedem fixerunt ac genue- 
runt Aman. 

Chald:us manuscriptus addit Aman fuisse 
mancipium, ideoque evectum ab Assuero intu- 
muisse, et factum intolerabilem. Nam, ut dicitur 
Prov. Xxx, 21: « Per tria movetur terra, et quar- 
tum non potest sustinere : per servum cum reg- 
naverit, » etc. Addit Chaldeeus Aman fuisse illum 
qui cap. 1, vers. 14, vocatus Mamucham, suasit- 
que Assuero repudiare Vasthi, ac in ejus locum 
surrogasse filiam suam ; sed accidisse filie tan- 
tum tamque foedum ventris profluvium , ut suo 
fcetore omnes abigeret. Insuper Aman ascendisse 
Jerosolymam, ut templi fabricam impediret, plu- 
raque similia, que videntur Rabbinorum esse 
commenta et figmenta. 

2. CUNCTIQUE SERVI REGiS, etc, , FLECTEBANT GE- 
NUA, ET ADORABANT ÁMAN; SIC ENIM PRJ&CEPERAT 
EIS IMPERATOR, — Vide hic quam Assuerus exal- 
tarit Aman, ut eum preceperit adorari quasi 
Deum aliquem et numen. Reges enim Persarum 
volebant adorari ut Dii et numina. Unde sicut Ju- 
piter in eclo dicitur creare minores Deos; sic 
Assuerus Aman creavit, quasi minorem Deum 
in terra, sibique proximum, ideoque ab om- 
nibus adorandum : ita Serarius, de quo mox 
plura. 

Mardo- — SOLUS MARDOCHJEUS NON FLECTEBAT GENU, NEQUE 
ch£u5 ADORABAT EUM. — Cur Mardocheus noluit flectere 
nohiit ^" genu coram Aman ? Respondet primo Chaldeum 
Aman. manuscriptum ob rei indignitatem , eo quod 
Aman fuisset servus Mardoch&ei; sed hoc incer- 


Vers. 2. 


ne tum est et parum verisimile, nec sufficit ; imo id 
refutat Mardocheus, dicens cap. xi, vers. 13 : 
« Vestigia pedum ejus deosculari paratus essem.» 

Seconde. — Secundo, Judei causam dant, quod Aman in 
veste pictas gestarit idolorum imagines ; sed hoc 
&que incertum et improbabile. 

Teo. — Tertio, Cajetanus aliam causam affert, quod sci- 


licet Aman esset Amalecita de stirpe Agag: Ama- 
lecitas autem ab Hebreis deleri jusserat Deus, 
Deut. xxiv. Verumillud odium spectabat ad exci- 
dium gentis Amalec, non ad honorem uniAmano 
in Perside cum tanto Mardochei et Hebreorum 
Jerieulo negandum. 

Quarto, idem Cajetanus : Judci, inquit, unum 
genu flectebant principi , utrumque Deo ; Aman 
autem voluit utrumque sibi flecti, ideoque de- 
trectavit Mardocheus. Verum hoc falsum fictum- 
que videtur; nam Abraham curvans utrumque 
genu, imo prostratus in terram ; adoravit filios 
Heth, uti dixi Genes, xxii, 7. 


COMMENTARIA IN ESTBER, car. Iff. 


Quinto, Gabriel Vasquez, De Adoratione, lib. I, Quiato.: 
disp. 5, eapite ru, censet Mardochrum noluisse 
genuflectere et adorare Aman, eo quod ipse quo- 
tidie genuflecteret et adoraret Deum ; quia hec 
quotidiana genuflexio erat reservata ex more Ju- 
deorum. Aman autem, quotidie ingrediens au- 
lam regiam , quotidie a Mardocheo et palatinis 
exigebat hancgenuflexionem. Verum Mardochsus 
ne semel] quidem voluit genuflectere et adorare. 
Aman. Si enim semel hoc licuisset, utique et quo- 
tidie licuisset. 

Dico ergo : Veram causam assignat ipse Mar- 
dochseus, cap. xir, vers. 14, dicens: «Sed timui 
ne honorem Dei mei transferrem ad hominem, 
et ne quemquam adorarem, excepto Deo meo. » 
Idem docet Josephus lib. XI, cap. vr. Nam, ut 
recte ait Severus Sulpitius, lib. II, Assuerus Aman 
sibi equalem constituerat, ideoque eum proprie 
ut Deum adorari jusserat. Reges enim Persarum 
& suis honorem divinum, et adorationem Deo 
debitam exigebant, ut patet ex Justino lib. VI, 
Herodoto, lib. VII, ubi ait Lacedemones , licet 
jussos, noluisse adorare Xerxem, quia erat Persa. 
Apud Plutarchum in Artabano: « Nobis, inquiunt, 
pulcherrima lex honorare regem, et adorare 
imaginem Dei omnia servantis. » Q. Curtius de 
Dario: « Rex, ait, curru paulo ante vectus, et 
Deorum a suis honoribus cultus. » Hinc JEschy- 
lus dixit Persas Deorum loco habere reges. Idem 
de Persis asserit Xenophon, Orat. De Agesilao, et 
Aristoteles, lib. II1 RAetor., Isocrates in Panegyr., 
Strabo, lib. X, Heliodorus, lib. VII et IX, Seneca, 
lib. Ill. De benef. cap. xit, Herodianus, lib. I, Lam- 
pridius zn vita Alexandri Severi, ut nullum hac 
de re sit dubium. Hinc, teste Curtio, lib. VIII, cum 
Cleo Siculus Alexandro suaderet ut divinum sibi 
nomen assumeret, exemplum adduxit Persarum, 
quos ante ipse domuisset; dixit enim : « Persas 
non pie solum , sed etiam prudenter Reges suos 
inter Deos colere; majestatem enim imperii sa- 
lutis esse tutelam. » Et cum Alexandri, qui jam 
Deorum esse in numero decreverat, Macedones 
non possent ferre superbiam, et illorum non- 
nulli in ejus cedem conjurassent, quidam illo- 
rum deprehensus ea excusatione usus est, quod 
illius superbia non videbatur toleranda. Is au- 
iem erat Hermolaus. « Persarum, inquit, te ves- 
tis et disciplina delectat, patrios mores exosus es; 
Persarum ergo, non Macedonum regem occidere 
voluimus, et te transfugam belli jure persequi- 
mur. Tu Macedones voluisti genua tibi ponere, 
venerarique te ut Deum. Tu Philippum patrem 
aversaris, et si quis Deorum ante Jovem habere- 
tur, fastidires etiam Jovem. Miraris si liberi ho- 
mines superbiam tuam ferre non possumus? » ; 
Hoc Curtius. Simili modo Nabuchodonosor ado- EtNal 
rari ut Deus voluit in statua sua, quod recusan- i dono. 
tes tres socii Danielis in fornacem accensam ab sor Chal: 
eo projecti, illesia Deo servati sunt, Dan. cap. mr. EE 
Et alter Nabuchodonosor jussit Holofernem ubi- ; 


COMMENTARIA IN ESTHER, ca». Ill. 313 


que auferre omnes Deos, ut ipse solus quasi Deus 
coleretur, Judith un, 13. 
£t Au. Sic de Augusto Cesare canit Virgilius , Ecloga 


gustum y - 
Domani. pruma : 


Namque erit ille mihi semper Deus; illius aram 
Sape tener nostris ab ovilibus imbuet agnus. 


Sic Caius Caligula adorari voluit ut Deus; et Do- 
mitianus, cui proinde Martialis adulans ait ; 


Edictum Domini, Deique nostri. 


nitus a- Hine et adoratio Persica hoo fiebat ritu, qui divi- 

iie nitatem sapiebat. Nam adorantes genuflectebant, 

et proni procumbentes in terram fronte humum 

feriebant, ac terram osculabantur, teste Curtio, 

lib. V et VIII , et Valerio Maximo, lib. VII, cap. mi. 

Josepho, XX Antig. cap. xu. Martiali, lib. X Epigr. 

Lxx, qui proinde eam ut nimis superbam et di- 

vinitatem redolentem, culpant et subsannant. 

Vide de ritu adorationis regum Persarum Brisso- 

nium , lib. I De regno Persarum , pag. 10 et seq. 

ubi et narrat Pelopidam aliosque Graecos noluisse 

hoe ritu Artaxerxem adorare ; imo Athenienses 

capite muletasse Themagoram, eo quod hoc modo 

Darium adorasset, uti refert Valerius Maximus, VI. 

àaMar- — Dices : Mardocheus dissimulare poterat inten- 

dcheus tionem Aman, ac simpliciter eum adorare adora- 

Mur tione civili et politica, nimirum flectere genu ei, 

melae, Seseque in terram prosternere ut principi, non 

ut Deo; hi enim gestus externi indifferentes sunt, 

et mente facientis discriminantur, ut si ille ha- 

beat intentionem vere adorantis, censeantur esse 

gestus adorationis et latri:e : sin honorantis dun- 

taxat, censeantur esse gestus reverentiee et hono- 

ris policiti; ita Salianus , qui proinde putat Mar- 

dochzum, Esdram , Nehemiam , hos gestus ado- 

rationis aliquando exhibuisse regibus Persarum, 

non ut Diis, sed ut principibus. Respondeo id 

facere non potuisse, quia rex publice jusserat 

eum adorari ut Deum, ac ut talis adorari volebat 

Aman; idque expresse exigebat, ut colligitur ex 

cap. xri et xiv. Quare si ei obsecutus fuisset Mar- 

docheus, ab omnibus judicatus fuisset adorare 

Amanum ut Numen, uti ceteri adorabant. Adde, 

si id fecisset, grave dedisset scandalum Judeis 

omnibus, maxime illo tempore, quo Judaei inter 

idololatras versantes cavebant omnem idolola- 

irie speciem , etiam levissimam. Unde Esdras, 

Nehemias, Mardocheus , Zorobabel, Jesus, cate- 

rique in aula Cyri, Darii et Artaxerxis versantes, 

nunquam leguntur adorasse; sed, ut ait Jose- 

phus, magnis beneficiis a regibus hisce acceptis, 

gratias eis agebant, et adorabant Deum primum 

beneficiorum horum auctorem. Secus fuit de Ju- 

dilh que cap. x, vers. 20, genu flexo politico 

cultu adoravit Holofernem ut principem , non ut 

Deum ; quia Holofernes profitebatur se non esse 
Deum, sed solum Nabuchodonosor. 

Addunt nonnulli Mardochaeeum fuisse delicatio- 

ris, timidioris, arctioris conscientiae, ut nec um- 


bram aliquam idololatris admitteret , vel signum 
quodpiam quo vel minimum Dei cultus videretur 
ledi et proximus offendi. Unde ipse ait cap. xit; 
vers. 14 : « Timui ne honorem Dei mei transfer- 
rem ad hominem. » 

4. DIXERAT ENIM EIS SE ESSE JunxuM, ac proinde 
Judaica religione et lege prohiberi ut nullum ho- 
minem, sed solum Deum adoraret , cum Persi, 
aliique gentiles etiam homines, puta reges suos 
quasi Deos adorarent. Verisimile est idem Cyro, 
Dario et Artaxerxi repondisse Esdram, Nehemiam, 
Estherem , Zorobabel, ceterosque Hebreos, qui 
in aulis eorum versabantur, imo officia honorata 
gerebant, nimirum se esse Jud&os, quibus non 
licet alium quam Deum adorare, ae proinde re- 
ges ipsos ab istis, utpote Judeis , adorationem 
Persicam non exegisse, sed tantum adorationem 
politicam et civilem, que principibus ut homini- 
bus deferri solet. Adde reges istos adorationem 
illam Persicgm exegisse duntaxat in publico, cum 
se populo quasi numina venerandos ostenderent; 
privatim enim a suis aulicis et cubiculariis, qui- 
buscum quotidie familiariter agebant, illam non 
postulabant, communi honore et reverentia con- 
tenti. Persicam enim adhibere ad singula eorum 
alloquia et obsequia fuisset onus intolerabile, et 
moraliter impossibile. 

6. MAGISQUE VOLUIT OMNEM JUD/EORUM, QUI ERANT 
IN REGNO ÁSSUERI, PERDERE NATIONEM. — To « ma- 
gis » innuit jam ante voluisse Aman perdere Mar- 
docheum et Judeos, quod ipse duos eunuchos 
amicos suos aecusasset, ut in crucem agerentur, 
ut dixi cap. x. vers. 21. Jam autem accedente 
alia injuria, suoque contemptu , ut ipse censebat, 
in sua sentenlia confirmatus, magis voluit eos« 
dem exterminare. Hine liquet primo superbia et 
crudelitas Amani, qui propter unicum Mardo- 
chium voluit occidere omnes Judaeos plane in- 


Vers. 6, 


noxios : Solus Mardocheus, o Aman, te offendit; . 


illum ergo solum persequere, si libet : cur iram 
in omnes Jud&os, qui te non offenderunt, evo- 
mis? Secundo, magna dignitas Mardochsei, quod 
propter eum Aman decreverit totam Judeorum 
gentem interimere ; quia scilicet Mardocheus erat 
eorum choragus, et quasi dux et princeps, ut ab 
eo regerentur, et quod ille faceret, ceteri face- 
rent, ejusque exemplum sequerentur. 

7. MiSSA EST SORS IN URNAM , QUA ÍIEBRAICE DI- 
CITUR PHUR, CORAM ÁMAN, QUO DIE ET QUO MENSE 
GENUS JUD.EORUM DEBERET INTERFICI. — Pro «sors» 
Hebraiceest fn goral. Unde Lyranus, Cajetanus, 
Marinus et alii putant phur, esse nomen Persicum, 
goral vero Hebreum : verum Hebreos a Persis 
hoc loco accepisse nomen phur, ideoque hane sor- 
tem Persieam eorum nomine nuncupasse phur. 
Unde Hebrea sic habent : Jacta est phur; «psa est 
goral, id est sors. Hinc et à phur nusquam in Bi- 
bliis reperitur, nisi in hoc libro Esther. Nam in 
Psalmis , Proverbiis ceterisque libris pro «sors» 
seroper est Hebraice goral, non phur, 


Vers, 7. 


374 

Nonnulli tamen censent phur quoque esse vo- 
cem Hebraeorum , a radice phur, id est labi, eo 
quod sors cadat et labatur in urnam, 

Porro a phur, id est sors, dies festus ab Hebrz»is 
dietus est phurim, quo scilicet gratias egerunt 
Deo , quod eos a sorte maligna internecionis ab 
Amano jacto liberasset. Aman autem sortem hic 
adhibuit ex superstitione gentilium, qui sorte 
quasi divinatione utebantur ad scrutanda occulta 
et periculosa, uti factum est Jone cap. I. Nam, 
ut ait S. Augustinus in Psal. xxx. « Sors est res 


. in dubitatione humana, divinam indicans vo- 


Vers. 9. 


luntatem. » Hine Cicero, lib. Í De divin. sortes 
vocat, que vaticinatione funduntur. Virgilius; 
lib. IV J&neid.; 


Italiam Lycie jussere capessere sortes, 


Id est oracula, Ovidius, lib. I Metamorph. : 


Placuit celeste precari 
Numen, et auxilium per sacras querere sortes. 


Verum superstitio hec Amanum decepit; proro- 
gavit enim tempus cedis Judso"um, itaque spa- 
tium dedit Estheri cedem deprecandi. Si enim 
statim accepta a rege facultate, rem exsecutus 
fuisset, Judsieos omnes occidisset. Imprudens ergo 
fuit ejus dilatio et sortitio : nimirum Deus infc.- 
tuavit crudele ejus consilium. Sensus ergo est, g. 
d. Aman misit sortem , ut ex ea quasi ex divina- 
tione et oraculo cognosceret , quis dies cedi Ju- 
deorum foret accommodus, sibique felix et faus- 
tus, ne quod a Judaeis et defendentibus vite sua 
aut suorum periculum adiret. 

9. Sr TIBI PLACET, DECERNE UT PEREAT, ET DECEM 
MILLIA TALENTORUM (argenti, ut habet Hebraeus, 
Chaldeus et Septuaginta) APPENDAM ARCARIIS GA- 
ZE TU&,— id est quinque milliones aureorum, si 
Attica, ut, videtur, intelligantur hic talenta; sin 
Hebraea, duplo major erit summa , nimirum de- 
cem rmillionum aureorum. immane est hoc pre- 
tium, sed Amano illud facile erat colligere ex Ju- 
deorum bonis jam prede et direptioni ab eo 
destinatis. Obtulit hoc Aman Dario , quia sciebat 
Nilum, auri cupidum, magna Persis et Judeis sibi 


COMMENTARIA IN ESTHER, cap. IV. 


subditis tributa imposuisse, uti dixi cap. vr, vers. 
48. Quare , ne rex causaretur per Judeorum ca- 
dem se tributa, que illi pendere solebant, perdi- 
turum, Aman ei spondet se hoc damnum per tof 
milliones sareiturum: quod si rex honeste. hoc 
pretium refutaret , uti reipsa refutavit, cogitavit 
Aman se illud in rem propriam conversurum, ut 
toti regno, ipsique Dario formidabilis evaderet, 
ac data occasione exercitum conscriberet , illud- 
que sibi adscisceret. Verum Deus iniqua et su- 
perba consilia antevertit, et in ipsius caput con- 
vertit, retorsitque. 

10. TULITERGO REX ANNULUM QUO UTEBATUR (àd ob- 
signandum decreta sua et litteras regias), gr pEpiIT 
EUM AMAN, — ut ipse decretum de Judeis perden- 
dis ea forma et ratione conscriberet, qua volebat, 
illudque regio annulo obsignaret, quasi a rege 
profectum , nimirum ut illud legentes stato die 
mactarent omnes Judsos, putantes regem hoc 
velle et jubere. Hinc Alexander Magnus victo Da- 
rio, cum ad Asiaticos scriberet, annulo, quem Da- 
rio, abstulerat, litteras signabat; eo significans se 
jam Asice esse regem. Idem moriens, dans annu- 
lum Perdiece, hoc ipso eum regem designavit, 
teste Curtio, libro VI et ultim., ac Justino , libro 
XVII. 

13. À PUERO USQUE AD SENEM, PARVULOS ET MU- 
LIERES. — Barbara fuit hec Amani crudelitas, qua 
omnes omnino Judeos, etiam feminas et pueros 
innoxios, neci destinavit, ne scilicet aliquis eo- 
rum in virum evadens, stragem hanc sue gentis 
ulcisceretur, e£ Amani caput peteret. Idem faciunt 
Japones aliique Barbari. 

18. FESTINABANT CURSORES,—(UOS, teste Herodoto, 
lib. VIII, Cyrus instituerat quasi veredarios , qui 
statis locis et horis defatigatos equos et sessores 
commutarent cum recentibus, itaque celerius lit- 
teras regias perferrent quam grues volent, ait Xe- 
nophon. Imo poterant hirusticos cogere ad dan- 
dos meliores equos. Persice cursores hi Angari 
dicebantur. Inde angariare idem est quod cogere, 
Matth. v, 44. Unde ab Angeris dictos esse Ange- 
los (littera r in | commutata , uti sepe fit) id est 
nuntios, suspicatur Scaliger. 


CAPUT QUARTUM. 


81 NOPSIS CAPITIS. 


Ob crudele necis Judaeorum edictum luget Mardochaus cum suis, rogatque Estherem, ut regem pro eorum vita 
deprecetur, Illa, triduono sibi et Judas omnibus indicto jejunio, id se facturam, licet cum vite periculo, 


pollicetur, 


1. Qui cum audisset Mardocheus , ccidit vestimenta sua, et indutus est sacco, spargens 
cinerem capiti : et in platea medie civitatis voce magna clamabat, ostendens amaritudinem 
animi sui, 2. et hoc ejulatu usque ad fores palatii gradiens. Non enim erat licitum indutum 


Veis, 10 


Vers, 13, 


Vers. t5. 


as Ri 


" 


COMMENTARIA IN ESTHER , ca». IV. 318 


sacco aulam regis intrare. 3. In omnibus quoque provinciis, oppidis ac locis, ad que crudele 
regis dogma pervenerat, planctus ingens erat apud Judswos, jejunium, ululatus et fletus, 
sacco et cinere multis pro strato utentibus. 4. Ingresse autem sunt puelle Esther et eunu- 
chi, nuntiaveruntque ei. Quod audiens consternata est; et vestem misit, ut ablato sacco 
induerent eum : quam accipere noluit. 9. Accitoque Athach eunucho, quem rex ministrum 
ei dederat, precepit ei ut iret ad Mardochzum, et disceret ab eo cur hoc faceret. 6. Egres- 
susque Athach, ivit ad Mardocheum stantem in platea civitatis, ant? ostium palatii : 7. qui 
indicavit ei omnia que acciderant, quomodo Aman promisisset, ut in thesauros regis pro 
Judzeorum nece inferret argentum. 8. Exemplar quoque edicti , quod pendebat in Susan, 
dedit ei, ut reginz ostenderet, et moneret eam ut intraret ad regem , et deprecaretur eum 
pro populo suo. 9. Regressus Áthach, nuntiavit Esther omnia que Mardocheus dixerat. 
10. Quie respondit ei, et jussit ut diceret Mardocheo : 11. Omnes servi regis , et cuncti quee 
sub ditione ejus sunt, norunt provincie, quod sive vir, sive mulier, non vocatus, interius 
atrium regis intraverit, absque ulla cunctatione statim interficiatur : nisi forte rex auream 
virgam ad eum tetenderit pro signo clementi, atque ita possit vivere. Ego igitur quomodo 
ad regem intrare potero, qui triginta jam diebus non sum vocata ad eum? 12. Quod cum 
audisset Mardocheus , 13. rursum mandavit Esther, dicens : Ne putes quod animam tuam 
tantum liberes, quia in domo regis es pre cunctis Judaeis; 14. si enim nune silueris, per 
aliam occasionem liberabantur Judei: et tu, et domus patris tui, peribitis. Et quis novit 
utrum idcirco ad regnum veneris, ut in tali tempore parareris? 15. Rursumque Esther hxc 
Mardochaeo verba mandavit : 16. Vade, et congrega omnes Judaeos quos in Susan repereris, 
etorate pro me. Non comedatis et non bibatis tribus diebus et tribus noctibus: et ego cum an- 
cillis meis similiter jejunabo, et tunc ingrediar ad regem, contra leger faciens, non vocata , 
tradensque me morti et periculo. 17. lvit itaque Mardochewus, et fecit omnia que ei Esther 
preceperat. 


Vers. 1. 


Vers, 8, 


Vers, 4M. 


1. IN PLATZA MEDIE CIVITATIS , — puta in foro, 
similiveloco publico, quo omnes copfluebant. Hae 
enim de causa forum statui solet in media civitate, 
ut a civibus circumcirca habitantibus facile adiri 
possit ad vendendas et coemendas res necessarias. 

VOCE MAGNA CLAMABAT. — Quid clamarit expli- 
cat Grecus, scilicet Judeeos innocentes , qui nil 
pecearunt, damnari ad necem. Erat hic clamondi 
mos in magnis calamitatibus apud Persas in usu 
et frequens, teste Curtio, lib. IV et V, et Herodo- 
to, lib. HI et VIII; ut sui commiserationem om- 
nibus moverent, aliquemque excitarent; qui mali 
remedium afferre vel suggereret. 

3. CRUDELE REGIS DOGMA, — id est edictum. Unde 
Hebraice est Verbum Regis; sic dogma pro decreto 
sumitur, Act. cap. xvi, vers. 4, ac a Josepho, De- 
mosthene et aliis. 

41. INTERIUS ATRIUM REGIS, —- in quo rex in au- 
reo hrono considebat, auro gemmisque collu- 
cens, velut Deus quidam terrestris. Porro lex erat 
ut, si quis hoc atrium non vocatus ingrediatur, 
ABSQUE ULLA CUNCTATIONE STATIM INTERFICIATUR. — 
Legis causa erat, ait Rupertus, lib. VIII De vict. 
verbi Dei, cap. 40, «ut persona regis occultaretur 
sub specie majestatis, putareturque aliquid ha- 
bere plus homine, ne vilior fieret ex usu pu- 
blico visionis. » Hine regi astabant circumcirca 


lictores cum securibus et hastis , ut, si quis non 
vocatus ingrederetur, eum occiderent, teste Jo- 
sepho et Ammiano, lib. XIV, et Herodoto, lib. III 
et VIIIL.Addit Josephus , Rupertus et alii hano le- 
gem ab Assuero latam, vel innovatam fuisse, in- 
stigante Amano, ut Estheri, Mardocheo, ceeteris- 
que omnibus aditum ad regem intercluderet, ne 
pro Judicis deprecarentur. 


13. QUOD ANIMAM TUAM TANTUM LIBERES, — id est vor, 13, 


liberare debeas, et de facto liberabis, eo quod 
sis in « domo regis, » quasi regina, cui utique rex 
parcet; sed. eogita tui officii esse, uf totius po- 
puli tui animam, id est vitam neci destinatam li- 
berare debeas; et de facto liberabis, si regem 
tuum maritum quasi regina adeas et depreceris. 


14. TU ET DOMUS PATRIS TUI PERIBITIS, — Deo pu- vos, 44, 


niente hune populi tui neglectum et immiseri- 
cordiam, vel vindieantibus ipsis Judaeis, quos 
nunc despicatui habetis, ait Josephus. 


16. NON COMEDATIS ET NON BIBATIS TRIBUS DIEBUS vss. (6. 


ET TRIBUS NOCTIBUS, ET EGO CUM ANCILLIS MEIS SIMI- 
LITER JEJUNABO, ET TUNC INGREDIAR AD REGEM, CON- 
TRA LEGEM FACIENS, NON YOCATA , TRADENSQUE ME 
MORTI ET PERICULO. — Nota hic fortitudinem, pie- 
tatem et charitatem Estheris, que se pro populo 
mortis periculo offert, confidens Deum affore : 
ideoque prudenter publicum omnium per tres 


376 CCMMENTARIA IN ESTHER, car. V. 


dies continuos jejunium exigit, ut eo Deum pla- 
cent, ejusque gratiam sibi concilient. Porro S. Am- 
brosius , lib. De Elia et jejunio : « Esther , inquit, 
pulchrior facta est jejunio; Dominus enim gra- 
tiam sobrie mentis augebat.» Unde sequitur cap. 
v, vers. 2 : « Cumque vidisset Esther reginam 
stantem , placuit oculis ejus. » Jejunio ergo et 
oratione Esther sibi decorem , populo liberatio- 
nem,Amano crucem, Assuero lecticam, et Deo glo- 
riam comparavit. Idipsum ita prosequitur S. Am- 
brosius : « Omne genus suum, id est totum po- 
pulum Judaeorum a persecutionis acerbitate libe- 
ravit; ita ut regem sibi faceret esse subjectum, non 
libidinis amore flammatum , sed coelesti commi- 
seratione conversum; ita ut poena retorqueretur 
in impium, et honor sacris redderetur altaribus. 
Itaque illa que triduo jejunavit continuo, et cor- 
pus suum aqua lavit, plus placuit et vindictam 
retulit. Aman autem, dum se regali jactat convi- 
vio, inter ipsa vina poenam sue ebrietatis exsol- 


virtutis inorementum, quod fecit etiam feminas 
fortiores augmento gratie. » Et Clemens Alexan- 
drinus, lib. VI Strom. cap. Iv : « Rursus, ait, per- 
fecta illa fide Esther, Israelem a tyrannica potes- 
tate liberans, et a crudelitate Satrapee , sola mu- 
lier afflicta jejuniis restitit armatis copiis innu- 
merabilibus, tyrannicum per fidem solvens de- 
cretum; et tyrannum quidem mitigavit. Aman 
vero repressit, et Israelem perfecta ad Deum ora- 
tione illesum conservavit. » 


L4 


Allegorice Esther representat Ecclesiam ; unde Esther 


S. Prosper, part. VII Predict. cap. xxxvir, recen- 
sitis heroicis Estheris facinoribus subdit : « Sic 
Ecclesia Sancta Crucis perimit inimicos. Sio se 
pro suis periculis hujusmodi opponit. Sie datis in 
morte suis laboribus , vitam conferendo minis- 
trat : utpote regina, que a suo rege sponso ef 
Domino admonetur, eique dicitur : Libera eos qui 
ducuntur ad mortem, et redime eos qui occidun- 
tur. Cujus beneficiorum refugia, ipsi quoque ejus 


vit. Est ergo jejunium reconciliationis sacrificium, appetunt inimici. » 


CAPUT QUINTUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Esther non vocata ingreditur ad. Assuerum, exponens se vite periculo, sed ab eo comiter excepta eumdem cum 
Amano semel et iterum invitat ad convivium s interim Aman Mardocheo (verius sibi) parat crucem. 


1. Die autem tertio induta est Esther regalibus vestimentis, et stetit in atrio domus regim, 
quod erat interius, contra basilicam regis : at ille sedebat super solium suum , in consistorio 
. palatii contra ostium domus. 2. Cumque vidisset Esther reginam stantem, placuit oculis ejus, 
et extendit contra eam virgam auream, quam tenebat manu. Qus accedens osculata est sum- 
mitatem virgs ejus. 3. Dixitque ad eam rex : Quid vis, Esther regina ? quz est petitio tua? 
etiamsi dimidiam partem regni petieris , dabitur tibi. 4. At illa respondit : Si regi placet, 
obsecro ut venias ad me hodie, et Aman tecum, ad convivium quod paravi. 5. Statimque 
rex : Vocate, inquit, cito Aman , ut Esther obediat voluntati, Venerunt itaque rex et Aman 
ad convivium, quod eis regina paraverat. 6. Dixitque ei rex, postquam vinum biberat abun- 
danter : Quid petis ut detur tibi? et pro qua re postulas? etiamsi dimidiam partem regni 
mei petieris, impetrabis. 7. Cui respondit Esther : Petitio mea et preces sunt iste : 8. Si in- 
veni in conspectu regis gratiam, et si regi placet ut det mihi quod postulo, et meam impleat 
petitionem ; veniat rex et Aman ad convivium quod paravi eis , et cras aperiam regi volun- 
tatem meam. 9. Egressus est itaque illo die Aman letus et alacer. Cumque vidisset Mardo- 
chium sedentem ante fores palatii, et non solum non assurrexisse sibi, sed nec motum qui- 
dem de loco sessionis suc, indignatus est valde ; 10. et dissimulata ira, reversus in domum 


suam, convocavit ad se amicos suos, et Zares uxorem suam. 11. Et exposuit illis magnitudi- . 


nem divitiarum suarum, filiorumque turbam , et quanta eum gloria super omnes principes 
et servos suos rex elevasset. 12. Et post hzc ait : Regina quoque Esther nullum alium voca- 
vit ad convivium cum rege , preter me; apud quam etiam cras cum rege pransurus sum. 
13. Et cum hac omnia habeam, nihil me habere puto, quamdiu videro Mardochseum Judeum 
sedentem ante fores regias. 14. Responderuntque ei Zares , uxor ejus, ei caeteri amici : Jube 


iypus 
Ecclesia, 


Vere. 1^ 


Vers. 2. 


Fen 9 


COMMENTARIA IN ESTIIER, car. V. a1 


parari excelsam trabem, habentem altitudinis quinquaginta cubitos, et dic mane regi, utap- 
pendatur super eam Mardochzeus , et sic ibis cum rege l;tus ad convivium. Placuit ei consi- 


lium, et jussit excelsam parari crucem. 


4. STETIT IN ATRIO DOMUS REGIE, QUOD ERAT INTE- 
RIUS, CONTRA BASILICAM REGIS. — Basilica hic voca- 
tur aula regia; puta intimum regis cubiculum 
auleis pretiosis cireumdatum , ubi erat aureus 
thronus, in quo rex considebat, auro gemmisque 
coruscans, habens aureum in manu sceptrum; 
Basilica enim Greece est domus regis; factos enim 
est rex. Eadem etiam vocatur « consistorium pa- 
latii; » ita ex Dione, Philostrato, Apuleio et JEs- 
chylo, Serario. In ea enim circa regem consiste- 
bant Principes et Palatini. Esther ergo non in- 
gressa est hoc intimum regis cubiculum, sed 
atrium interius illi vicinum , ita ut a rege consi- 
dente in intimo cubiculo per ostium videri pos- 
set. Sedebat enim rex « contra ostium domus. » 

2. CUMQUE ViDISSET ESTHER REGINAM STANTEM, 
PLACUIT OCULIS EJUS. — Hic supplendum et ante- 
ponendum est ex cap. xv, vers. 9, regem primo 
aspectu furibundis et scintillantibus oculis aspe- 
xisse et terruisse Estherem , eo quod non vocata 
ad se accessisset : Estherem vero perculsam se- 
mel et iterum deliquium anime passam corruisse, 
mox regem accurrisse, et extenso in eam sceptro, 
illi blanditum fuisse, illamque sibi restituisse, de 
quibus dicendum cap. xv. 

ET EXTENDIT CONTRA EAM VIRGAM AUREAM, — puta 
sceptrum aureum, quod manu gestabat, hac ex- 
tensione significans suam erga ipsam clementiam 
et benevolentiam, ut tuto contra legem non vo- 
cata ad se accederet. 

Allegorice virga aurea est B. Virgo, per quam 
Deus toti humano generi offensus, eidem recon- 
ciliatus est, de qua Balaam vaticinatus est, Num. 
eap. Xxrv, sub fine dicens : «Orietur stella (B.Virgo, 
qui vera Esther, et &cp) ex Jacob, et consurget 
virga de Israel, et percutiet duces Moab, vasta- 
bitque omnes filios Seth. » « Hzc est, inquit B. Pe- 
trus Damianus, serm. De Assumpt.virga illa , qua 
retunduntur impetus adversantium demoniorum, 
virga Aaron per quai fiunt et mirabilia. Bacu- 
lum autem Crucis intelligi, quo non solum ver- 
beratus est, sed occisus ille insatiabilis homicida, 
qui mortibus hominum pascitur et nutritur. In 
Virgine virga, et baculo cruce miserorum spes et 
consolatio continetur, sicut sublimis Propheta 
clara voce declarat : Virga, ait, tua et baculus 
tuus ipsa me consolata sunt. » 

6. ETIAMSE DIMIDIAM PARTEM REGNI MEI PETIERIS, 
IMPETRABIS. — Liberalior Assuero fuit Deus in 
B. Virginem, qui eidem totum regni sui, puta cceli 
imperium, concessit. Unde Angeli ei quasi reginc 
sus accinuerunt Rom: ad castellum S. Angeli : 
« Regina coeli, lzetare, alleluia, » uti fusius alibi 
narravi. Illi enim quasi matri suce Christus nihil 
negare potest : quare summum Dei in homines 


post Verbum inearnatum beneficium est B. Virgo; 
hanc enim nobis dedit, ut per eam omnia ab ipso 
impetremus, ut ipsa nobis omnes clementie, om- 
nipotentise et divinitatis thesauros aperiat omnes- 
que gratias in eis reconditas elargiatur per filium 
suum. 


8. VENIAT REX ET ÁMAN AD CONVIVIUM QUOD PA- Vets. $, 


RAVI EIS. — Greca addunt Estherem causam invi- 
tationis addidisse , dicendo : « Dies mea insignis 
est hodie; » g. d. Hodie mihi festum est, ideoque 
letandum et convivium instruendum ; voco ergo 
regem, ut illud sua presentia cohonestet. Pru- 
denter Esther regem secundo invitavit ad convi- 
vium, ut in eo suam petitionem salutis Judso- 
rum regi exponeret. Primo, ut sensim regem ma- 
gis in sui amorem accenderet, adeo ut nihil ei 
negare posset. Erat enim res ardua et perdifficilis 
petere a rege, ut suum edictum de nece Judcao- 
rum jam latum et promulgatum, contra morem 
regum Persarum et Medorum, revocaret. Secundo, 
quia non audebat publice in tanta adstantium 
procerum turba id petere, eo quod ipsi dixissent 
legem latam ex more regum, revocari non posse. 
Secreto ergo in convivio a rege idipsum petiit et 
impetravit; secreto indicans se esse Judeeam, quod 
publice coram principibus facere fuisset pericu- 
losum. Tertio, solum Aman cum rege invitavit, 
ut eum in reliquorum Satraparum invidiam et 
odium induceret, ait Lyranus. Quarto, quia scie- 
bat in convivio regem largiori potu exhilaran- 
dum, liberaliorem fore ad postulata concedenda. 
Sic eliamnum viri prudentes, cum quid ab aliquo 
duriore petunt, non mane, cum ex jejunio auste- 
rior est mens et vultus , sed post prandium et con- 
vivium, cum eum mero hilarem reddiderunt, fla- 
gitant et impetrant. Addunt aliqui, regibus Per- 
sarum in more fuisse, ut in convivio nil cuipiam 
negarent. Certe Herodotus libro nono scribit, apud 
Persas nefas esse regem quiequam abnuere in 
convivio, quot quotannis eo die quo rex creatus 
erat, instituere solebat. 


9. CUMQUE VIDISSET MARDOCHJEUM SEDENTEM ANTE Vers, t, 


FORES PALATII, ET NON SOLUM NON ASSURREXISSE SIBI, 
SED NEC NOTUM QUIDEM DE LOCO SESSIONIS SUE, INDI- 
GNATUS EST YALDE. — Magne hoc erat constantice 
Mardochei, quod Amano hosti scelestissimo toti 
genti Jud;orum exitium machinanti, ne quidem 
assurrexerit, ut suam in Deo fiduciam ostenderet, 
et Amano ipso facto superbiam suam et crudeli- 
tatem exprobraret. 

13. ET CUM OMNIA HABEAM, NIHIL ME HABERE PUTO, 
QUANDIU VIDERO MARDOCHEUM, — Magis ergo te, o 
Aman, cruciat Mardocheeus, quam tu ipsum cru- 
cies : nihil igitur habes sine Mardochseo, quia 
Mardocheus habet omnia, ideoque tu nihil. Jure 


Vers, tà 


378 
exclamat S. Bernardus, lib. I De consider.: « Am- 
bitio ambientium erux, quomodo ommes tor- 
quens, omnibus places? Nihil acerbius cruciat, nil 
molestius inquietat, nil tamen apud miseros mor- 
tales celebrius negotiis ejus, » et ser. IV De Ascens. 
« Iste est mons in quem ascendit Angelus, et dia- 
bolus factus.» Festive S. Anselmus, lib. De simi- 
lit. cap. txxvi, honorem comparat papilioni : 
« Sic, inquit, agunt illi, qui mundi hujus honores 
appetunt, quomodo pueri qui sequuntur papilio- 
nem. Papiliones enim, cum volant, tramitem rec- 
ium nunquam tenent : sed huc illucque se agi- 
tant; cum alicubi residere videantur, nec ibi diu 
morantur. Hos autem sequentes dum pueri ca- 
pere volunt, cito post eos currere satagunt,; et 
quia non ad suos pedes, sed ad papiliones inten- 
dunt, aliquando in foveam cadunt. Plerumque 
cum caute accedunt, et eos apprehendere tentant, 
papiliones avolant : quando eos apprehenderint , 
exultant de nihilo, quasi magnum quid fuerint 
adepti. Similiter faciunt, qui mundi hujus hono- 
res appetunt. Honores enim hujus mundi nun- 
quam certam tenent viam, sed incestis diverticu- 
lis de uno ad alium transvolant, 


COMMENTARIA JN ESTHER, cap. VI. 
14. JUSSIT EXCELSAM PARARI CRUCEM, —Sed quam Vers, ig 


Mardoch&o parasti, o Aman, tibi ipsi fixisti. In 
illa enim mox suspenderis, juxta illud Eccli. ca- 
pite xxvi, vers. 29 : « Qui foveam fodit, inci- 
det ia eam, et qui statuit lapidem proximo, of- 
fendet in eo; at qui laqueum aliis ponit, peribit 
in illo. » Vide ibi dicta. 

Porro crucem potius quam rogum, gladium, 
aliudve tormentum parari jussit, quia crux apud 
Persas erat usitata, eratque ignominiosissima. * 
sAliam causam ex Habbinis dat Chaldeus Manu- 
criptus, quem audi : «Dixit (Zares uxor ad Aman 
maritum) : in ignem non poteris mittere Mardo- 
chium, quia liberatus est Abraham pater ejus 
ab eo. In aquis non poteris suffocare eum, quo- 
niam liberati sunt ab eo Moyses et filii Israel. In 
lacum leonis non poteris immittere eum, quia li- 
beratus est ab eo Daniel Propheta. Verumtamen 
faciant patibulum in altitudinem quinquaginta 
cubitorum, et mane die Regi, ut suspendatur Mar- 
dochsus super eum ; quia in hoc nunquam pro- 
batus est unus ex his, qui liberetur in patibulo 
ligni. » Verum heo Rabbinici cerebri solita sunt. 
figmenta. 


CAPUT SEXTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Assuerus , renovata detecte conjurationis contra se per Mardocheum memoria, jubet eum regiis honoribus 
affici, idque per ipsum Amanum juratum ejus hostem. 


1. Noctem illam duxit rex insomnem , jussitque sibi afferri historias et annales priorum 
temporum. Que cum illo presente legerentur, 2. ventum est ad illum locum ibi scriptum 
erat, quomodo nuntiasset Mardochseus insidias Bagathan et Thares eunuchorum, regem As- 
suerum jugulare cupientium. 3. Quod cum audisset rex, ait : Quid pro hac fide honoris ac 
praemii Mardochaius consecutus est? Dixerunt ei servi illius ac ministri : Nihil omnino mer- 
cedis accepit. 4. Statimque rex : Quis est, inquit, in atrio? Aman quippe interius atrium 
domuüs regis intraverat, ut suggereret regi, et juberet Mardocheum affigi patibulo, quod ei 
fuerat praeparatum, 5. Responderunt pueri: Aman stat in atrio. Dixitque rex : Ingrediatur. 
6. Cumque esset ingressus, ait illi : Quid debet fieri viro, quem réx honorare desiderat? Co- 
gitans autem in corde suo Áman, et reputans quod nullum alium rex, nisi se, vellet hono- 
rare, 7. respondit : Homo, quem rex honorare eupit, 8. debet indui vestibus regiis, et imponi 
super equum, qui de sella regis est, et accipere regium diadema super caput suum, 9. ot - 
primus de regiis principibus ac tyrannis teneat equum ejus, et per plateam civitatis incedens 
clamet, et dicat : Sie honorabitur, quemcumque voluerit rex honorare. 10. Dixitque ei rex : 
Festina, et sumpta stola et equo, fac, ut locutus es, Mardochio Judeo, qui sedet ante fores 
palatii, Cave ne quidquam de his, que locutus es, protermittas. 11. Tulit itaque Aman sto- 
lam et equum, indutumque Mardochzum in platea civitatis, et impositum equo precedebat, 
atque clamabat : Hoc honore condignus est, quemcumque rex voluerit honorare. 12, Rever- 
susque est Mardochaus ad januam palatii; et Aman festinavit ire in domum suam, lugens et 
operto capite; 19. narravitque Zares uxori sue, et amicis, omnia qua evenissent sibi. Cui 


COMMENTARIA IN ESTHER, cap, VÍ. 


319 


responderunt.saptenves, quos habebat in consilio, et uxor ejus : Si de semine Juasorum est 
Mardocheus, ante quem cadere ccpisti, non poteris ei resistere, sed cades in conspectu ejus. 
14. Adhuc illis loquentibus venerunt eunuchi regis, et cito eum ad convivium, quod regina 


paraverat, pergere compulerunt. 


1. NOCTEM ILLAM DUXIT REX INSOMNEM. — Deo per 
Angelum id procurante et dirigente, ut Assuerus 
legeret suos annales, indeque recordaretur bene- 
ficii sibi à Mardochao prestiti, eumque honora- 
ret : simul ut Assueri exemplo moraliter doceret 
reges et principes, noctes totas non stertere in 
prini- lecto, sed publicis maximisque Reipublicz nego- 
ps 1**- tiis invigilare, ac pro iis Deum obsecrare. Scitum 


1 » 3 
nb est illud Homeri : 


Vers. 1. 


O0 Set acuvvüxv ouXnqdoos aO px. xaficóDew, 


Gnoma. à "or . 
Non decet virum consiliarium totam noctem dormire- 


« Illud vero, inquit, libro I De Regno Persarum, 
Brisonius , nunquam satis laudatum institutum 
apud Persas viguit, ut, quemadmodum refert li- 
bro ad imperitum principem Plutarchus , quoti- 
die cubiculariorum unus eam ad rem constitutus, 
mane cubiculum regis intrans, clamaret : Surge, 
o Rex, et negotia cura, que te Mesoromasdes cu- 
rare voluit. » Esí autem «Mesoromasdes, » ut ait 
initio Laertius, Sol, qui ab illis dicebatur Mithres. 

Constantinus Magnus, ait Eusebius, lib. IV vitze 
ejus, cap. xim, «suam ipsius mentem quodam 
quasi afflatu et instinctu divinarum rerum exag- 
gerans, totas seepe noctes sine somno traduxit, et 
cum per otium liceret, orationes scribebat , id- 
que ad summam usque senectutem. 

Ferrandus Carthusianus, lib. .ad Reginum , Duci 
hoec dogma commendat Regula v : «Sacerdotum 
postulationibus liber patescat aditus, frequente- 
tur oratio, lectionis studium , quamvis undique 
occupationibus inundantibus, igne desiderii spi- 
ritualis remota tepiditate fervescat. » Novi Preela- 
tum insignem, qui diem negotiis et gubernationi, 
noctem orationi et studiis impendebat. 

JUSSITQUE SIBI AFFERRI HISTORIAS ET ANNALES. — 
Digna h&c rege laus, ut sua acta recognoscat et 
relegat, ac, si quid omissum est, presertim in 
bene meritis premiandis, suppleat. Ita Alexander 
Severus Imperator, teste Lampridio, ne quid irre- 
muneratum maneret, quecumque munera contu- 
lisset, scriptis diligenter mandabat. Si quis nihil 
aut minimum ab eo petiisset, illum appellabat , 
dicens : « Quid est quod nihil petis? an me tibi 
vis fieri debitorem ? pete, ne privatus de me que- 
raris.» Porro accurata Annalium et Diariorum 
memoria consignata et custodita fuisse beneficia, 
quae in reges Persarum conferrentur, testatur He- 
rodotus, lib. IV, agens de Dario (qui est noster 
Assuerus) Hystapis Coem recognoscente. Et Thu- 
cydides, lib. 1, narrat Xerxem Darii filium dixisse 
Pausanis : « Tibi beneficium nostra in domo sem- 
per inscriptum erit. Enimvero Persarum reges , 
uti Xenophon. lib. VIII Cyrop. docet, ministros, 


seu officiales quosdam habebant, qui regum au- 
res , et oculi appellabantur. » Apuleius, lib. De- 
Mundo, aule Persice fastum ex Aristotele de- 
scribens : « Sed inter eos, ait, aures regis», et Im- 
peratoris oculi, quidam homines vocabantur ; per 
officiorum genera Rex ille ab hominibus Deus 
esse eredebatur, cum omnia, que ubicumque ge- 
rerentur , ille Otaseutarum delatione discebat. » 

4. AMAN QUIPPE INTERIUS ATRIUM DOMUS REGIE IN- Vers, 4. 
TRAVERAT. — Hebraice et Chaldaice est exteróus; 
nam interius nisi a rege vocatis ingredi non lice- 
bat. Interius ergo, id est intra palatium in atrio, 
quod respectu intimi cubiculi regii erat exterius, 
sed respectu extimi erat interius. Erant enim in 
Palatio atria varia, quorum alia aliis erant inte- 
riora, vel exteriora. 

Ur sUGGERERET REGI, ET JUBERET MARDOCHJEUM AE 
FIGI PATIBULO. — Festinabat Aman ac lucem pree- 
verterat, ut matutinus, primusque regem adiret, 
peteretque Mardochseum suependi, antequam Rex 
aliis occuparetur, ut. summum desiderium suum 
de vindicando sui contemptu , per necem crucis 
infamem Mardochei contemptoris expleret. Su- 
perbia enim aque ac ira et indignatio non sine- 
bant eum quiescere, donec vindictam hane sume- 
ret. Sed Deus, justus superbis et injustitiee judex 
ac vindex, vindictam omnem Amani in ipsum re- 
torsit, idque per partes gradatim , donec ipsum 
in eadem ipsa cruce quam Mardochsi erexerat, 
suspenderet. In Amano ergo liquet quam verum 
sit illud : « Noxa caput sequitur. » Et : 


Raro antecedentem scelestum 
Deseruit pede pcena claudo : 


Superbos enim sternit et fulminat Altissimus. 

7 et 8. HOMO, QUEM REX HONORARE CUPIT , DEBET Vers, 7, 
INDU! VESTIBUS REGIIS, ET IMPONI SUPER EQUUM, QUI et 8. 
DE SELLA REGIS EST (in quo sedere et equitare so- 
let rex, ut habent Hebraeus et Septuaginta. Sella 
enim est quasi sedile sedentis in equo), ET ACCI- 
PERE REGIUM DIADEMA SUPER CAPUT SUUM. — Diadema 
erat fascia byssina, qua reges caput circumliga- 
bant. Diadema erat insigne purpureum alba fas. 
cia et lapidibus pretiosis distinctum, ait Curtius, 
lib. Iii et VI. Verisimile est cum diademate coro- 
nam quoque regiam impositam fuisse capiti Mar- 
dochazi; hec enim erat proprium regis insigne , 
quod ambiebat, et quarebat sibi Aman, putans 
hec non alteri, quam sibi a rege parari; atque 
hanc jussu regis gestasse Mardocheum, patet cap. 
yrn, vers. 15. Porro corona hac apud Persas ha- 
bebat radios instar mithre, id est solis, quem ipsi 
ut Deum et regem colebant. Volebant enim re- 
ges apud Persas divinis honoribus coli, quasi mi- 


Vers. 10. 


Vers. 11. 


380 
three et soles quidam terrestres. Sed hec omnia 
Aman ignorans, contra mentem suam prepara- 
vit hosti suo Mardocheo, quem postulabat ad 
crucem; idque eum valde cruciavit, quod scilicet 
ipse sententiam dictasset, juxta quam rex Mardo- 
cheum summo ef regio afficeret honore; quem 
per ipsummet Aman quasi dictatorem juberet 
Mardocheo conferri. Sic David, Salomonem filium 
creans regem et successorem, ait: « Tollite vo- 
biscum servos Domini vestri, et imponite Salo- 
monem filium meum super mulam meam, » eto. 
Et : « Veniet , ct sedebit super solium meum , et 
ipse regnabit pro me. » 

10. FESTINA , ET SUMPTA STOLA ET EQUO FAC, UT 
LOCUTUS ES, MaRDOCHAO Jupao. — « Stola, » id est 
veste regia, ut dixerat Aman versu 8, quam Sep- 
tuaginta et Chaldeus vocant stolam byssinam. 
Unde et Xenophon, lib. VIII, Cyri regis tunicam 
purpuream semialbam vocat: « Aliis vero; in- 
quit, semialbam gestare non licet. » Intellige re- 
gem misisse Amano, uttorquem quoque aureum, 
et acinacem aureum, et armillas aureas daret Mar- 
docheo. Moris enim fuit his insignibus ornari 
eum, quem rex honorare voluisset, ut patet lib. 
III Esdre cap. 1X, et ex Josepho, lib. XI Antiq. cap. 
ly, et ex /Emilio Probo in Artaxerxe. 

Qui SEDET ANTE FORES. — [bi tum sedebat Mar- 
docbwus quasi vilis et abjectus, sed post hune 
honorem a rege sibi delatum , introductus est in 
aulam palatii, factusque regi familiaris et palati- 
nus, ut patebit cap. xvt, vers. 13. 

11. CLAMABAT (Aman) : HOC HONORE CONDIGNUS EST, 
QUEMCUNQUE REX VOLUERIT HONORARE. — Vide hic su- 
bitam summamque rerum commutationem, qua 
Mardochieus neci destinatus in regiam dignitatem 
attollitur, fitque quasi alter rex, idque a suo 
liost6 Amano; qui proinde hic habuit dolores et 


COMMENTARÍA IN ESTHER, car. VII. 


angores plurimos et maximos. Primo enim torsit 
eum honor hic, quem speraverat, sibi ablatus. 
Secundo, quod is translatus esset in hostem suum 
capitalem Mardocheum. Tertio, quod ipse hoc 
honore eum deberet afficere. Quarto, quod ipse 
qui prius adorabatur ab omnibus ut Deus, jam es- 
set equiso et praeco Mardochei vilis Judei. Quinto, 
quod inopinato simul hzc omnia in eum ingrue- 
rent. Fabulantur Rabbini filiam Amani in'caput 
patris transeuntis matulam effudisse, putantem se 
in caputMardochei illam effundere, ideoque Ama- 
num dixisse : « Et tu quoque , filia mea, confu- 
disti me. » 

12. LUGENS ET OPERTO CAPITE — ob pudorem, 
dolorem et angorem vehementem; pudebat enim 


eum faciem apertam ostendere , qui jam equiso- 


nem Mardochei egerat, cum antea coleretur ut 
Deus. 

13. SI DE SEMINE JUDEORUM EST MARDOCHJEUS, ANTE 
QUEM CADERE COEPISTI, NON POTERIS EI RESISTERE, SED 
CADES IN CONSPECTU EJUS. — Dixerunt hoc amici 
Amano, vel divino quodam etiam instinctu , ait 
Serarius instar Sibyllarum et Caiphe, Joan. xt, 
vel humana quadam sapientia, solertique conjec- 
tura sumpta ex eo quod Judaeos plures vidissent 
prefracto duroque ingenio, qui non quiescebant, 
donec hostes suos pessumdedissent, quodque Pha- 
raonem, Chananeos aliosque inimicos Judaeorum 
&b ipsis per Mosen, Josue, Davidem, etc. contritos 
ex communi fazna audissent. Addit Lyranus id 
eos dixisse ex Genes. cap. xut, vers. 15 etseq. ubi 
Deus promittit Abrahae et Jacobo posterorum con- 
stantiam , felicitatem , et de hostibus victoriam; 
Genesim enim et Pentateuchum ab Hebreis in 
Perside captivis fuisse in linguam Persicam con- 
versum. Hoc incerium est. non tamen improba- 
bile. 


CAPUT SEPTIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Esther postulat sibi et Judcis vitam, e£ Amanum accusat, quem vex illico in patibulo, quod Mardochuzo 
erexerat, jubet suspendi. 


4. Intravit itaque rex et Aman, ut biberent cum regina. 2. Dixitque ei rex etiam secunda 
die, postquam vino incaluerat : Quee est petitio tua , Esther, ut detur tibi? et quid vis fieri? 
etiamsi dimidiam partem regni mei petieris, impetrabis. 3. Ad quem illa respondit : Si in- 
veni gratiam in oculis tuis, o rex, et si tibi placet, dona mihi animam meam, pro qua rogo, 
et populum meum, pro quo obsecro. 4. Traditi enim sumus, ego et populus meus, ut conte- 
ramur, jugulemur, et pereamus. Atque utinam in servos et famulas venderemur? esset 
tolerabile malum, et gemens tacerem ; nune autem hostis noster est, cujus crudelitas redun- 
dat in regem. 9. Respondensque rex Assuerus ait : Quis est iste, et cujus potenti» , ut hxc 
audeat facere? 6. Dixitque Esther : Hostis et inimicus noster pessimus iste est Aman. Quod 
ille audiens, illico obstupuit, vultum regis ac regine ferre non sustinens. 7. Rex autem ira- 


Vers. 12, 


Vers, 13, 


Yers. 2, 


Vers. 3. 


Vers. 4 


COMMENTARIA IN ESTHER, car. VII. 


381 


tus surrexit, et de loco convivii intravit in hortum arboribus consitum. Aman quoque sur- 
rexit, ut rogaret Esther reginam pro anima sua ; intellexit enim a rege sibi paratum malum. 
8. Qui cum reversus esset de horto nemoribus consito , et intrasset convivii locum, reperit 
Aman super lectulum corruisse, in quo jacebat Esther, et ait : Etiam reginam vult oppri- 
mere, me presente, in domo mea. Necdum verbum deore regis exierat, et statim operuerunt 
faciem ejus. 9. Dixitque Harbona , unus de eunuchis, qui stabant in ministerio regis : En 
lignum quod paraverat Mardochizo, qui locutus est pro rege, stat in domo Aman, habens al- 
titudinis quinquaginta eubitos. Cui dixit rex : Appendite eura in eo. 10. Suspensus est itaque 
Aman, in patibulo quod paraverat Mardochao : et regis ira quievit. 


2. POSTQUAM VINO INCALUERAT. — Darius enim 
fuit vini bibax. Unde ejus sepulcro inscriptum 
fuit hoc elogium : « Possum multum vini bibere, 
illudque recte ferre, » teste Athenzo, lib. X. Idem 
et de ipso Cyrus minor praedicabat, ut Plutarchus 
in Artaxerxe commemorat. « Cambysen regem, » 
quemadmodum Seneca, lib. Ill De ira, cap. xtv, 
scribit, « nimis deditum vino Prexaspes unus e 
carissimis monebat, ut parcius biberet, turpem 
esse dicens ebrietatem in Rege, quem oculi om- 
nium auresque sequerentur. Ád hoc ille : Ut scias, 
inquit, quemadmodum nunquam excidam mihi, 
approbabo jam , et oculos post vinum in officio 
esse et manus. Bibit deinde liberalius quam alias, 
et capacioribus scyphis; et jam gravis et vino- 
lentus, objurgatoris sui filium procedere ultra li- 
men jubet, allevataque super caput sinistra manu 
stare. Tunc intendit arcum, et ipsum cor adoles- 
centis (id enim se petere dixerat) figit, recisoque 
pectore, heerens in ipso corde, spiculum ostendit: 
ac respiciens patrem, an satis certam haberet ma- 
num, interrogavit. At ille negavit Apollinem po- 
tuisse certius mittere. Dii illum male perdant, ani- 
mo, magisque conditione. » Hucusque Seneca. 

3. DONA MIHI ANIMAM MEAM, —id est vitam meam. 
Acre fuit hoc telum, quo percussit Esther Assue- 
rum, et magis Amanum , q. d. Aman iste fraude 
á te obtinuit, ut occideret omnes Judzos ; quare 
et ego quas sum Judea ab eo occidenda sum, sic- 
que tu privaberis me regina, meoque toro, quem 
tantopere ambivisti et ambis. Non tam ergo in 
me quam in te, o Assuere mi rex et marite, Aman 
iste injurius et violentus est, eque ac subdolus, 
ae fraudulentus. 

4. ATQUE UTINAM IN SERVOS ET FAMULAS VENDERE- 
MUR, — ut vita nobis condonata,, saltem Regi et 
Persis famulari et ancillari possemus! 

NUNC AUTEM HOSTIS NOSTER EST (qui me et Judeos 
et omnes vult spoliare vita), cujus proinde cRu- 
DELITAS REDUNDAT IN REGEN, — tum quia per suum 
edictum necis Judeorum, qui ingentibus tributis 
cjus erarium locupletant, quique plurimas ope- 
ras regi prestant, et ex quibus multos validosque 
milites pro sui, regnique tutela conscribere va- 
let; imo quos velut sapientes provinciis suis pre- 
ficere potest, uti praefectus fuit Daniel cum tribus 
sociis. Hisce, inquam, et plurimis emolumentis, 


que ex Judeis, tu Assuere, percipis, et majora 
percipere potes, privat te Aman. Idem gravem 
et perennem infamiam tibi conflat apud omnes 
gentes, quod gentem nostram innoxiam, imo bene 
de te meritam funditus extermines. In te ergo vel 
maxime crudelitas Amani Judaeorum petens ex- 
terminium redundat. 


6. DixirQuE EsrHER : HOSTIS ET INIMICUS NOSTER Vers. $. 


PESSIMUS ISTE EST AMAN. — Nota hic magnanimi- 
tatem Estheris, qua non absentem Amanum se- 
creto, uti faciunt timide et viles muliercule, sed 


presentem palam coram Assuero aceusat, ut ipse 


sciat aceusationem esse sinceram et veram, quam 
Aman negare non possit : unde inopinata hac ac- 
cusatione, quasi fulmine ictus Aman obstupuit et 
obmutuit. Discant ab Esthere principes magno- 
rum potentiam et insolentiam non metuere, sed 
premere et calcare. Hoc regum est. Vere Seneca 
in Hercule furente : 


Ars prima regui est posse et invidiam pati. 
Et in OEdip. 


Odia qui nimium timet, 

Regnere nescit. Et in Theb. 

Simul ista mundi conditor posuit Deus 
Odium atque regnum. 


8. REPERIT AMAN SUPER LECTUM (non nocturnum vers, a, 


ad sommum, sed convivalem, in quo mense ac- 
cumbebanft) CORRUISSE, IN QUO JACEBAT EsTHER, — 
ut supplex ad genua ejus provolutus ab ea postu- 
laret vitam sibi donari. Unde S. Athanasius in 
Synopsi : « Aman, inquit, cum regem mcarore af- 
fectum, et ira commotum propter indignum con- 
tra Judeos facinus vidisset, illo absente, regi- 
ns» supplicavit, ad genua illius procumbens. 
Rex cum ingressus videret Aman genua regi- 
ne contingere, suspicatus quod id turpitudinis 
causa faceret, jussit eum in ligno, » etc. ldem tra- 
dit Severus Sulpitius : « Deinde, inquit, regressus 
rex vidit Aman Regine genua complexum. » Olim 
enim suppliees tenebant genua ejus, cui suppli- 
cabant, quasi sedem misericordiz, idque ob qua- 
tuor causas quas fuse recensui, Exodi 1v, 15. 

ET ArT (Rex): ETIAM REGINAM VULT OPPRIMERE, 
ME PRSENTE. — Dixit hoc rex, partim ex ira, par- 
tim ex zelotypia, qua deperibat Estherem ; haee 


Vers. 9. 


Vers. 10. 


382 


enim suspicax est mali et rivalium, etiam ubi re 
ipsa nil tale est, uti in Amano hic nihil crat. Sus- 
picatur ergo Amanum velle Estherem opprimere, 
id est non tam vitse, quam pudicitie ejua vim af- 
ferre , illectum eximia ejus forma, uti eadem il- 
lectum se sentiebat Assuerus (1). 

ET STATIM OPERUERUNT FACIEM EJUS. — Ifa facie- 
bant illi, cui rex erat offensus, quasi qui indig- 
nus esset videre faciem regiam, et ne rex videns 
faciem sibi invisam ad majorem iram et indigna- 
tionem commoveretur. Rursum operuerunt fa- 
ciem Amani, quasi rei mortis e£ pene condem- 
nati. lta Lyranus; nam damnati ducebantur ad 
mortem oculis velatis, ne scilicet videntes pa- 
triam, cives, amicos, liberos, uxores non jam se- 
mel, sed septies mortem obirent. Sic jam reis ca- 
pite muletandis velantur oculi, ne videant gla- 
dium in cervicem suam vibrari, itaque expaves- 
cant, et ictum gladii cadendo declinent ac frus- 
trentur. Hinc illa priscorum Judicum Romanorum 
in reum feralis sententia apud Livium et Cicero- 
nem : « lI, lictor, colliga manus, caput obnu- 
bito, verberato, arbori infelici (cruci) suspendito.» 

9. DixiTQUE HARBONA : EN LIGNUM QUOD PARAVIT 
MARDOCHEO, QUI LOCUTUS EST PRO REGE, — puta 
pro regis salute, detegens ei conjuratorum insi- 
dias. Harbona erat eunuchus, qui a rege missus 
ad accersendum Aman, ut secum iret ad convi- 
vium Estheris, ingrediens domum Amani, vidit 
in ea patibulum, et a domesticis , ait Josephus, 
intellexit Amanum illud erexisse Mardochso; 
unde id ipsum hie regi denuntiat, videns regem 
illi offensum, et Amano ob fastum, ut videtur, in- 
fensus, optansque eum e medio tolli et suspendi. 

10. SUSPENSUS EST ITAQUE AMAN, — non in domo 
sua, sed in porta urbis Susorum, ut dicitur cap. 
XvI, vers. 18. Eo enim patibulum ex domo Aman 
translatum fuit ad majorem ejus ignominiam , ut 
omnibus ingredienlibus et egredientibus urbem 
jam suspensus esset spectaculo et ludibrio, qui 
paulo ante ab omnibus adorabatur ut Deus. Gret- 
serus, lib. 1 De cruce, cap. xix, suspieatur Amanum 
clavis fuisse cruci affixum; alii laqueo in collum 
injecto, uti jam fit ; nil hac in re est certi. Illud cer- 
tum, crucem hane fuisse altam 50 cubitos, ut qui 


(1) Tarta aliunde cura Persarum reges uxores et con- 
cubinas custodiebant, ut capite dammarent non solum 
qui illas violare attentassent , sed propius in via ad lec- 
ticam accessissent , vel coram illis transissent in itinere. 


COMMENTARIA IN ESTHER, car. VII. 


altissima petierat, altissime suspenderetur, omní- 
busque fieret conspicuus. Vide hic primo quanti 
efficaci fuerint jejunia et preces Estheris, Mardo- 
cheei et Judaeorum ; secundo, quam verum sit illud 
B. Virginis : « Deposuit potentes de sede, et exal- 
tavit humiles; » tertio, quam mundana omnia sint 
instabilia et vana ; ecce enim repente Aman sum- 
mus fit imus, et Mardocheeus imus fit summus, 
nimirum impii et superbi 
Tolluntur in altum , 
Ut lapsu graviore ruant. 


Quarto et proprie, quam malum, quod quis al- 
teri struit inique, in instruentem revolvatur, ac 
justo Dei judicio in ejus caput recidat. Crux enim 
parata Mardocheo data fuit paranti Amano. Sic 
Phalaris Perillum suggerentem sibi, ut reos tor- 
queret in bove &neo igne subjecto, ut eorum mu- 
gitu aures suas oblectaret, primum in bovem con- 
jecit, de quo Ovidius, lib. 1 De arte amandi. 


Et Phalaris tauro violenti membra Perilli 
"Torruit : infelix imbuit auctor opus. 


Addit exemplum Busiridis, qui Thrasum sugge- 
rentem, ut hospites suos immolaret Jovi ad im- 
petrandam pluviam, ipsummet Thrasum immo- 
lavit : 


Fies Jovis hostia primus, 
Inquit, et JEgypto tu dabis hospes aquam. 


Unde hoc epiphonemate concludit : 


Neque enim lex justior ulla est; 
Quam necis auctores arte perire sua. 


Denique vide hic quanfa sit mundi fallacia. Unde 
jure exclamat S. Bernardus, epist. 107 : « O secu- 
lum nequam, quod solos tuos sic soles beare ami- 
cos, ut Dei facias inimicos. Invenit Aman gratiam 
apud regem Assuerum; hec illi gratia crucem pe- 


Malum : 
in aucto- 
rum reci- 

dit 
exempla, 


Mundi 
fallacia. ; 


perit. Invenit gratiam apud Absalonem Achito- , 


phel ; hec illi suspendium attulit. » Et S. Augus- 
tinus , epist. 144 ad Anastasium : « Mundus iste, 
ait, periculosior est blandus, quam molestus, et 
magis cavendus cum se illum diligi, quam cum 
admonet eogitque contemni. » lta videmus eos, 
qui magni sunt apud principes, sensim decidere, 
uti cecidit Sejanus, Achitophel, Aman, Joab, alii« 
que plurimi. Qui sapit ergo, ante casum temuoes- 
tive se ab aula abducat, 


COMMENTARIA IN ESTHER. cap. VIII. 882 


CAPUT OCTAVUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Mardochtus succedit in dignitatem Amani. Esther a rege flagitat et impetrat ut littere Amani de mactandis 
Judas revocentur, e£ nova in Judaorum favorem scribantur. Unde exsultant Judex. 


4. Die illo dedit rex Assuerus Esther regine domum Aman adversarii Jude&orum, et Mar- 
dochzus ingressus est ante faciem regis. Confessa est enim ei Esther quod esset patruus suus. 
2. Tulitque rex annulum quem ab Aman recipi jusserat, et tradidit Mardochao. Esther au- 
tem constituit Mardochzeum super domum suam. 3. Nec his contenta procidit ad pedes 
regis, flevitque, et locuta ad eum oravit, ut malitiam Aman Agagitz, et machinationes ejus 
pessimas, quas excogitaverat contra Judaeos, juberet irritas fieri. 4. At ille ex more sceptrum 
aureum protendit manu, quo signum clementi: monstrabatur ; illaque consurgensstetit ante 
eum, 5. et ait : Si placet regi, etsi inveni gratiam in oculis ejus, et deprecatio mea non ei 
videtur esse contraria , obseero ut novis epistolis veteres Aman littere , insidiatoris et hostis 
Judseorum, quibus eos in cunetis regis provinciis perire praeceperat , corrigantur. 6. Quo- 
modo enim potero sustinere necem et interfectionem populi mei? 7. Responditque rex As- 
suerus Esther regins et Mardocheo Jude&o : Domum Aman concessi Esther, et ipsum jussi 
affigi cruci, quia ausus est manum mittere in Judeos. 8. Scribite ergo Judaeis, sicut vobis 
placet, regis nomine, signantes litteras annulo meo. H»c enim consuetudo erat , ut epistolis, 
qui ex regis nomine mittebantur, et illius annulo signate erant, nemo auderet contradi- 
cere, 9. Accitisque scribis et librariis regis ( erat autem tempus tertii mensis , qui appellatur 
Siban) vigesima et tertia die illius, scripts sunt epistole, ut Mardocheus voluerat, ad Judaeos, 
et ad principes, procuratoresque et judices, qui centum viginti septem provinciis ab India 
usque ad ZEthiopiam presidebant ; provincie atque provincie, populo et populo, juxta lin- 
guas et litteras suas, et Judeis, prout legere poterant , et audire. 10. Ipseque epistole, que 
regis nomine mittebantur, annulo ipsius obsignatz sunt, et miss per veredarios : qui per 
omnes provincias discurzentes, veteres litteras novis nuntiis prevenirent. 11. Quibus impe- 
ravit rex, ut convenirent Judaeos per singulas civitates, et in unum preciperent congregari, 
ut starent pro animabus suis, et omnes inimicos suos, cum conjugibus ac liberis et universis 
domibus, interficerent atque delerent, et spolia eorum diriperent. 12. Et constituta est per 
omnes provincias una ultionis dies , id est, tertia decima mensis duodecimi Adar. 13. Sum- 
maque epistole h&c fuit, ut in omnibus terris ac populis, qui regis Assueri subjacebant 
imperio, notum fieret paratos esse Judsos ad capiendam vindictam de hostibus suis. 
14. Egressique sunt veredarii celeres nuntia perferentes, et edictum regis pependit in Susan. 
15. Mardoch:us autem, de palatio et de conspectu regis egrediens, fulgebat vestibus regiis, 
hyacinthinis videlicet et aereis, coronam auream portaus in capite, et amictus serico pallio 
atque purpureo. Omnisque civitas exultavit , atque lzetata est. 16. Judsis autem nova lux 
oriri visa est, gaudium, honor et tripudium. 17. Apud omnes populos , urbes atque provin- 
Cas, quocumque regis jussa veniebant, mira exultatio, epulze atque convivia, et festus dies ; 
in tantum ut plures alterius gentis et sectre eorum religioni et ceremoniis jungerentur, Gran- 
dis enim cunctos Judaici nominis terror invaserat. 


- 14. DrE ILLO DEDIT REX ASSUERUS ( Greece Artazer- supellectile instructam, ac auro argentoque re- 
, 65) EsTHER REGIN2 QOMUM AMAN, — omni pretiosa  fertam, ut pafet ex Septuaginta et Josepho. Bona 


Vers, 2, 


Vers. 5 


884. 
enim Amani quasi rei lese majestatis rex fisco 
addixit , deditque regine, juxta illud Cyri apud 
Josephum, lib. XI Antig. cap. 1 : « Qui per ino- 
bedientiam hec mandata nostra (nempe de edi- 
ficando templo) irrita habuerint, eos in crucem 
agi volo, et facultates ipsorum fisco nostro altri- 
bui. » Idem postea edixit Darius, libro I Esdre, 
cap. vi, vers. 11 : « A me, inquit, positum est de- 
cretum, ut omnis homo qui hane mutaverit jus- 
sionem tollatur lignum de domo ipsius, et eriga- 
tur, et configatur in eo, domus autem ejus pu- 
blicetur. » 

Er MARDOCHAUS INGRESSUS EST ANTE FACIEM RE- 
&IS, — q. d. Factus est regi intimus, conjunctissi- 
mus, et familiarissimus quasi proximus a rege, 
uti fuerat Aman. 

9. TULITQUE REX ANNULUM , QUEM AB ÀMAN RECIPI 
JUSSERAT, ET TRADIDIT MARDOCH.EO. — Erat hic an- 
nulus regius, quo Aman litteras suas de Judsis 
interficiendis subsignaverat quasi sigillo regio. 
Itaque hic annulus erat summe dignitatis et auc- 
toritatis, fecitque Mardocheum regis vicarium et 
quasi alterum regem. Unde Alexander ab Alexan- 
dro, libro Il. Genzal. cap. 1x : « Apud Persas , in- 
quit, donari annulo a rege amiciti: signum erat, 
eo argumento illos in intimam sodalitatem, et 
vinculum imaximi fcederis admittere significans 
tes. » 

Hinc et Mardocheus vestibus regiis et corona 
aurea decoratus fuit, ac cap. IX , vers. 4, vocatus 
« princeps palatii, » ac cap. x, vers. 3 : « secun- 
dus arege, » atque ut ait Josephus, lib. XI, cap.vt : 
« Simul cum rege gubernavit imperium. » 

ESTHER AUTEM CONSTITUIT MARDOCHJEUM SUPER DO- 
MUM SUAM, — uf ejus esset .cconormmus, imo rec- 
tor, uti fuerat, antequam ipsa esset regina. Sera- 
rius censet Estherem dedisse Mardocheo domum 
Amani, sibi a rege donatam, idque tradit Joseph, 
lib. xr, cap. v; verum hoc proprie his verbis non 
significatur. 

5. OBSECRO UT NOVIS EPISTOLIS VETERES ÁMAN LIT- 
TER, etc., CORRIGANTUR. -—-- Hic erat nodus diffi- 
cilis; nam Aman scripserat , et sigillaverat litte- 
ras de occidendis Judeis nomine regis; regis au- 
tem Persarum litterz et decreta erant irrevocabi- 
lia (1), ut patetin Daniele damnato ad lacum leo- 
num, Daniel. cap. v1, vers. 15. Quocirca Esther 
genuflexione, lacrymis, omnique arte connisa est 
ut regem flecteret ad irritandas hasce litteras. 
Ac prudenter hac ratione et methodo usa rem 
confecit, quod diceret has non esse regis , sed 
Amani litteras, quas ipse inscio rege subdole 
scripserat, et annulo regio obsignarat. Cum autem 
jam regi constaret Amanum fuisse insidiatorem 
et proditorem , equum esse ut acta ejus scripta- 


(1) Alii probabilius putant regis edicta ejus sigillo ob- 
signata, et assensu optimatum regni confirmata, irrefor- 
mabilia fuisse; dum e contra edicta qua obsignata so- 
jummodo regis sigillo erant, revocari licet rarissime 
poterant, 


COMMENTARIA IN ESTHER, ca». VIIT. 


que proditoria irritentur, ufpote fraudulenter 
ignoranti regi supposita, ac in reges et regni to- 
tius damnum eque ae dedecus promulgata. Hac 
ratione persuasit regi ut litteras Amani quasi hos- 
tis et insidiatoris sui abrogaret, ac contrarias in 
Judeorum favorem dictaret, uti ipse rex asserit 
in iisdem, cap. xvr, 17. Sic enim rex noxam et in- 
famiam omnem prioris edicti à se abstersit, et in 


Amanum transtulit, dum contrarium decretum. 


pro Judsis edidit. 


9. ACCITISQUE SCRIBIS ET LIBRARIIS. — Socribe Vers. 9, 


erant primicerii, qui litteras dictabant, librarii 
qui a scribis dictata deseribebant, tum ut ad pro- 
vincias mitterentur , tum ut in archivium et ta- 
bulas annalesque publicos referrentur. 

41. Quiaus (veredariis sive cursoribus) IwPERA- 


VIT REX, UT CONVENIRENT JUDAOS, — ut scilicet eis 


significarent edictum regis in ipsorum favorem 
editum, ne magistratus Judeis offensi aliquo pra- 
textu illud dissimulare , tardare, vel supprimere 
possent ; sed ab ipsis Judesis cogerentur illud ex- 
sequi ; comminarenturque se, ni id facerent, eos 
apud regem accusaturos tanquam regii edicti con- 
temptores. Addunt Septuaginta hic et Noster, cap. 
xvi, regem hoc edicto Judaeis concessisse ut suis 
legibus ubique viverent (2). 

15. MARDOCHASUS AUTEM , e(C., FULGEBAT VESTIBUS 
REGIIS, HYACINTHINIS VIDELICET ÉT AERIIS. — id esf 
candidis, ut habent Hebreus et Chaldeus. Vide 
dicta eap. 1, vers. 6. Ab hoc colore nobiles dicti 
sunt C211 horiím, quasi candidi. Candidas quo- 
que vestes olim induebant in diebus festis et 1v- 
tis, quale hoc erat, juxta illud : « Omni tempore 
sint vestimenta tua candida, » Eccli. 1x , 8.. Vide 
ibi dicta. 

CORONAM AUREAM PORTANS IN CAPITE, — more Per- 
sico radiatam , id est radios instar mithre, sive 
solis (quem Persse ut Deum colebant) vibrantem. 
En tibi Mardocheus quasi alter rex, qui paulo 
ante squalidus ef luridus incedebat, et cruci des- 
tinatus : « Ad tantam dignitatem, ait S. Hierony- 


Vers. ti 


Vers, ii 


mus in cap. 1 Daniel. sub finem : voluit Deus evehi - 


Mardocheum, uf sicut olim in Josepho, et recen- 
ter in Daniele, bic nunc in Mardocheo haberent 
captivi et exules Judei solatia, videntes homi- 
nem gentis suce nunc /Egyptiorum esse principem, 


nune Chaldeorum, nunc Persarum. » Unde Chal- 


(8) Vers. 44 : Et omnes inimicos suos cum conjugibus ac 
liberis et universis domibus interficerent atque delerent. 
Quserenti quo jure Judaei poterant innocentes cum reis 
interficere, respondemus : Apud Persas ob patris crimen 
liberi, uxores, etc., plectebantur, et privilegium hoc ab 
Assuero Judaeis concessum est se ulciscendi et privatas 
injurias per se puniendi. Attamen istarum legum insti- 
tuta tueri non volumus, nec laudamus Judaeos qui sub 
eorum imperio agentes, his legibus etiam in quibus seva 
et iniqua continent, se subjiciehant. Hic vero iu promptu 
est dicere ab hostibus suis penam solummodo talionis 
auctoritate publica et regis jussu, Judios exegisse, el 
aliunde innocentes non interfecisse, cum semper fere di- 
cuntur « occisi viri, » cap. 1x, 6, 12, 45, 


fers. 18. 


I COMMENTARIA IN ESTHER, cap. IX. 


deus, Cant, vit, 5: Pauperes, ait, e populo, qui am- 
bulabant apud. Principem hinc et inde, eo quod. egent 
sunt, futurum est, induantur purpura, sicut indutus 
€st Daniel in civitate Babylonis , et Mardocheus in 
Susis propter meritum Abraha, quem regem consti- 
tuit ab initio seculi; et propter justitiam Isaac, 
quem ligavit pater ejus, ut offerret eum : et propter 
benignitatem Jacob, qui decorticavit virgas in cana- 
libus. i 

16. Jupzis AuTEM (timore, moerore ef angore 
confectis, et quasi semimortuis) NOVA LUX ORIRI 
VISA EST, GAUDIUM , HONOR ET TRIPUDIUM. — L:etitia 
enim gestientes exultabant, choros agentes et tri- 
pudiantes. 

Allegorice Esther est B. Virgo, de qua in sensu 
mystico dicitur Eccli. 1,6 : « Quasistella matutina 
in medio nebule; » quoniam velut fulgida stella 
processit effugans tenebras, de qua S. Bernar- 
dus, homil. 2 Super missus est : «Ipsa est nobilis 
stella Jacob, cujus radius universum mundum 
illuminat, cujus splendor prefulget in supernis, 
et inferos penetrat, terras etiam perlustrans, et 
calefaciens magis mentes, quam corpora, fovet 
virtutes, excoquit vitia. 

Denique notat Serarius in hac Amani tragedia 
septuplicem catastrophen : 

Primo, exaltatus supra omnes Principes erat 
Aman : infra omnes postea dejectus est. 

Secundo, alterum a rege thronum habebat : Mar- 
docheo equum sternere postea debuit, uf ejus 
veluti strator, et a pedibus esset. 

Tertio, minacissima in eum verba plurima jece- 
rat : et eum laudare, preconis instar debuit. 

Quarto, pater a rege vocabatur, et ab eodem 


385 
postea lgsse majestatis reus, perduellis, proditor, 
TpG2X 7/010 nominatus est. 

Quinto, indignans, oculis quam infestissimis et 
torvissimis, Mardocheum intuebatur : et Regis 
postea vultum ferre non potuit. 

Sexto, non contentus unius Mardochei cedo, 
omnium Judcorum sanguinem haurire volebat; 
et ipse non solus, sed tota cum domo, cum de- 
cem carissimis filiis in crucem actus est, plurima- 
que ejusdem cum ipso animi, gentilium millia 
contrucidata. 

Septimo, quod lignum, quemque diem Mardo- 
chao, Judsisque cseteris ad necem preescripserat, 
iis ipse; cum suis, miserrime perit. 

17. IN TANTUN UT PLURES ALTERIUS GENTIS ET 
SECTA , EORUM (Judcorum ) RELIGIONI ET CAJEREMO- 
NIIS JUNGERENTUR , — id est circumciderentur , et 
ad Judaismum verumque Dei cultum converte- 
rentur. Videbant enim banc mirabilem et inspe- 
ratam Judeorum salutem et exaltationem sine 
speciali Dei, res populi sui curantis , providentia 
accidere non potuisse. Quare Dei potentiam, cle- 
mentiam et providentiam erga Judeos agnoscen- 
tes, eum verum esse Deum profitebantur et vene- 
rabantur. Ad hoc etiam juvit non parum Esthe- 
ris et Mardochzi religio et sanctitas , juncta cum 
tanta auctoritate et gloria; unde sequitur : 

GRANDIS ENIM CUNCTOS JUDAICI NOMINIS TERROR IN- 
VASERAT, — ne sibi facerent quod Amano fece- 
rant, quodque propediem ceteris hostibus suis 
ex regis edicto, vers. 13, facturi erant. Quare ne 
haberentur hostes Jud&eorum, ideoque occide- 
rentur, ostendebant alii vere, alii ficte se eoruin 
esse amicos, fiebantque proselyti. 


CAPUT NONUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Judei hostes suos , eodem die quem illi neci ipsorum destinarant , occidunt, et decem Amani filios suspendunt; 
ín hujus beneficii memoriam perenne festum 14 et 15 die mensis Adar a Mardochuao instituitur. 


1. Igitur duodecimi mensis, quem Adar vocari ante jam diximus, tertia decima die, 
quando cunctis Judaeis interfectio parabatur , et hostes eorum inhiahant sanguini, versa vice 
Judei superiores esse ceperunt, et se de adversariis vindicare. 2. Congregatique sunt per 
singulas civitates, oppida , et loca , ut extenderent manum contra inimicos et persecutores 
suos. Nullusque ausus est resistere, eo quod omnes populos magnitudinis eorum formido 


Vers. 17, 


penetrarat. 3. Nam et provinciarum judices , et duces , et procuratores , omnisque dignitas 


que singulis locis ac operibus praeerat, extollebant Judzos timore Mardochzi ; 4. quem prin- 
cipem esse palatii, et plurimum posse cognoverant; fama quoque nominis ejus crescebat 
quotidie, et per cunctorum ora volitabat. 5. Itaque percusserunt Judaei inimicos suos plaga 
magna, et occiderunt eos, reddentes eis quod sibi paraverant facere; 6. in tantum ut etiam 
in Susan quingentos viros interficerent, extra decem filios Aman Agagitee hostis Judaeorum; 
quorum ista sunt nomina : 7. Pharsandatha, et Delphon , et Esphatha , 8. et Phoratha, et 


886 COMMENTARIA IN ESTHER, ca». 1X. 

Adalia, et Aridatha, 9, et Phermestha, et Arisai , et Aridai, et Jezatha. 10. Quos cum occi- 
dissent, preedas de substantiis eorum tangere noluerunt. 11. Statimque numerus eorum, qui 
occisi erant in Susan, ad regem relatus est. 12. Qui dixit Regine : In urbe Susan interfece- 
runt Judei quingentos viros, et alios decem filios Aman ; quantam putas eos exercere cedem 
in universis provineiis? Quid ultra postulas, et quid vis ut fieri jubeam ? 13. Cui. illa respon- 
dit : Si regi placet, detur poiestas Judzis ut, sicut fecerunt hodie in Susan, sic et cras fa- 
ciant, et decem filii Aman in patibulis suspendantur. 14. Precepitque rex ut ita fieret. Sta- 
timque in Susan pependit edictum, et decem filii Aman suspensi sunt. 15. Congregatis 
Judiis quarta decima die mensis Adar, interfecti sunt in Susan trecenti viri : nec eorum ab 
illis direpta substantia est. 16. Sed et per omnes provincias, quee ditioni regis subjacebant, 
pro animabus suis steterunt Judei, interfectis hostibus ac persecutoribus suis ; in tantum ut 
septuaginta quinque millia occisorum implerentur, et nullus de substantiis eorum quidquam 
eontingeret. 17. Dies aütem tertius decimus mensis Adar, primus apud omnes interfectionis 
fuit, et quarta decima die cedere desierunt, Quem constituerunt esse solemnem , ut in eo 
omni tempore deinceps vacarent epulis, gaudio atque conviviis. 18. At hi qui in urbe Susan 
eedem exercuerant, tertio decimo et quarto decimo die ejusdem mensis in cwde versati 
sunt; quinto decimo autem die percutere desierunt. Et idcirco eumdem diem constituerunt 
solemnem epularum atque letitie. 19. Hi vero Judei, qui in oppidis non muratis ac villis 
morabantur, quartum decimum diem mensis Adar conviviorum et gaudii decreverunt, ita 
ut exultent in eo, et mittant sibi mutuo partes epularum et ciborum. 20. Scripsit itaque 
Mardocheus omnia hec, et litteris compreheisa misit ad Jud&os , qui in omnibus regis pro- 
vinciis morabantur, tam in vicino positis, quam procul, 21. ut quartam decimam et quintam 
decimarn diem mensis Ádar pro festis susciperent, et revertente semper anno solemni cele- 
brarent honore , 22. quia in ipsis diebus se ulti sunt Judzi de inimicis suis, et luctus atque 
tristitia in hilaritatem gaudiumque conversa sunt, essentque dies isti epularum atque letitia, 
ei mitterent sibi invicem ciborum partes, et pauperibus munuscula largirentur. 23. Susce- 
peruntque Judi in solemnem ritum cuncta que eo tempore facere coeperant, et que Mardo- 
cheeus litterisfacienda mandaverat. 24. Aman enim filius Amadathi stirpis Agag , hostis et 
adversarius Judaeorum, cogitavit contra eos malum, ut occideret illos, atque deleret, etmisit 
phur, quod nostra lingua verlitur in sortem. 25. Et postea ingressa est Esther ad regem, ob- 
secrans ut conatus ejus litteris regis irriti fierent ; et malum , quod contra Judaeos cogitave- 
rat, reverteretur in caput ejus. Denique et ipsum et filios ejus affixerunt cruci, 26. atque ex 
illo tempore dies isti appellati sunt Phurim, id est sortium; eo quod phur, id est sors, in ur- 
nam missa fuerit. Et cuncta que gesta sunt, epistole, id est libri hujus volumine continen- 
tur; 27. quseque sustinuerunt, et quz» deinceps immutata sunt, susceperunt Judzi super se 
et semen suum, et super cunctos qui religioni eorum voluerunt copulari, ut nulli liceat duos 
hos dies absque solemnitate transigere ; quos scriptura testatur , et certa expetunt tempora, 
annis sibi jugiter succedentibus. 28. Isti sunt dies quos nulla unquam delebit oblivio ; et per 
singulas generationes cuncte& in toto orbe provincie celebrabunt; nec est ulla civitas, in qua 
dies phurim, id est, sortium, non observentur a Judaeis , et ab eorum progenie, quas his ez 
remoniis obligata est. 29. Scripseruntque Esther regina filia Abihail, et Mardocheus Judseus, 
etiam secundam epistolam, ut omni studio dies ista solemnis sanciretur. in posterum ; 30. et 
miserunt ad omnes Judcos, qui in centum viginti septem provinciis regis Assueri versaban« 
tur, ut haberent pacem, et susciperent veritatem, 31. observantes dies sortium, et suo tem- 
pore cum gaudio celebrarent; sicut constituerant Mardocheus et Esther, et illi observanda 
susceperunt a se, et a semine suo, jejunia et clamores , et Sortium dies, 32. e& omnia que 
libri hujus, qui vecatur Esther, historia continentur, 


Vers, t. 


Vers. 40, 


COMMENTARIA IN ESTHER, cap. IX. 387 


4. IGITUR DUODECIMI MENSIS , QUEM ÁDAR VOCARI 
ANTE JAM DIXIMUS, DECIMA TERTIA DIE, QUANDO CUNC- 
TIS JUDGEIS INTERFECTIO PARABATUR, ET HOSTES EO- 
RUM INHIABANT SANGUINI, VERSA VICE JUDJEI SUPERIO- 
RES ESSE COEPERUNT. — Ádar mensis duodecimus 
et anni ultimus respondet nostro februario. Pri- 
mus enim Hebreorum mensis erat Nisan , id esf 
martüius, quia in eo celebrabant Pascha, Exodi xtt. 
Porro Judei utebantur mensibus lunaribus, non 
solaribus; quare neomenia, sive novilunium erat 
prima dies mensis; decima tertia vero dies erat 
proxime antecedens plenilunium ; hoc enim in- 
cidebat in diem decimum quartum. Hic ergo dies 
pridianus plenilunii februarii destinatus fuerat 
ecedi Judaeorum, et mox vice versa csdi hostium 
Judeorum. Quocirca etiamnum Judei illo die in 
synagogis suis quotannis legunt historiam Esther; 
et quoties fit mentio Amani, pugnis et malleis 
pulsant scamna, perinde ae si caput Amani fe- 
rirent, uti testantur Antonius Margarita, lib. De 
vitibus Judaeorum, et Gregorius Tolosanus, syntag. 
lib. II, eap. xvr, numero 10. Porro Judas Macha- 
beus aliud festum in eadem die 43 Adar instituit, 
ob insignem victoriam eadem die de Nicanore 
obtentam, de quo II Machab. cap. ult. vers. 37. 

6. Ur ETIAM IN SUSAN QUINGENTOS VIROS INTERFICE- 
RENT EXTRA DECEM FILIOS AMAN, — quos primos 
publice in theatro , ut videtur, quasi reos a rege 
damnatos occiderent; cedem enim inchoarunt a 
filiis Aman hostis sui jurati, quasi a primitiis pri- 
misque juste suce vindicte victimis ; deinde eo- 
rum jam occisorum corpora postero die suspen- 
derunt in patibulis, uf dicitur vers. 14, ad majo- 
rem Amani ignominiam et hostium terrorem. Igi- 
tur mense tertio rex tulit edietum , ut Judei tru- 
cidarent filios Aman, cseterosque suos adversa- 
rios, ut dictum est cap. vui, 9. Quare Judei mox 
filios Aman, ne fuga elaberentur , incluserunt in 
carcerem , ae post novem menses, puta die 13 
mensis duodecimi, qua ccedi erat destinata , eos 
jugularunt, et postero die jugulatos suspende- 
runt. Dices : eap. vr, 18, rex ferens hoe edictum 
aif Amanum et omnem cognationem ejus ante 
portam Susan pendere in patibulis; ergo filii 
Aman cum eo occisi sunt mense tertio, non duo- 
decimo. Respondeo per « cognationem » ibi non 
intelligi filios (alioquin enim eos explicite nomi- 
nasset), sed cognatos et affines Aman; hi enim ut 
ejus fautores cum eo suspensi sunt ; filii vero ad 
communem omnium csedem , et ad diei 43 Adar 
publicum speetaculum juste vindiete zeseryati 
fuere. 

10. Quos cUM OCCIDISSENT, PREDAS DE SUBSTANTIIS 
EORUM TANGERE NOLUERUNT, — tum ut ostenderent 
se non aliud, quam vitz suc incolumitatem qua- 
rere; hane enim perdere volebant ii qui occide- 
bantur; quare se non inhiare opibus, nec prop- 
ter opes innoxium aliquem divitem (uti spe fit) 
inter noxios interficere; tum denique, quia Aman 
utpote Judeerurm jurate* hostis, erat quasi ana- 


thema, ut nemo ejus et filiorum res attingere au- 
deret. Idem fecere cieteris occisis, quorum facul» 
tates diripere noluerunt, ut dicitur vers. 46, etsi 
rex id eis concessisset, cap. vr, 11. Utinam Chris- 
tiani duces et milites eos imitentur, qui non tan« 
tüm inimicos, sed etiam amicos sepe Sspoliant, 


: imo spe prziedee mactant ? 


16. UT SEPTUAGINTA QUINQUE MILLIA OCCISORUM V6?f. (5 

DUPLERENTUR. — Ingens fuit hic hostium, ideoque 
et ceesorum numerus, quia Judei de vita securi 
esse non poterant, nisi iis occisis. Ethocest quod 
hic dieitur : « Pro animabus suis (pro vita sua 
tuenda constanter ceedentes hostes suos) steterunt 
Judei interfectis hostibus, » ete. Nisi enim ipsi 
interfecti fuissent, timendum erat ne rursum 
Judzos invaderent,imo contra regem rebellarent. 
Porro jussit Mardoehzus Judiwis, ut diligenter in- 
quirerent et annotarent, qui revera essent Judceeo- 
rum hostes et noxios occideretur, uti factum est 
in Vesperis Siculis et Parisiensibus , ideoque per 
novem menses cedem differri jussit, scilicet a 
mense tertio usque ad duodecimum. 

26. ATQUE EX ILLO TEMPORE DIES ISTI) 43 et 44 Vers. $6. 

Adar, quibus Judei mactandi mactarunt suos 
hostes) APPELLATI SUNT PHURIM, ID EST SORTIUM : 
EO QUOD PHUR, ID EST SORS, MISSA FUEBIT IN URNAM, 
— Sic hoc festum, ait Sanchez, « Phurim » appel- 
latur, id est sortium , non a libertate, quam eo 
die consecuti sunt Judei hostibus interfectis, aut 
domitis; sed a sortibus quas consuluit Aman , et 
que in eumdem decimum tertium diem mensis 
Adar Judeorum cedem destinarunt, ut, dum 
dies ille aniversario reditu recurrit, periculi illius 
renovetur memoria, in quo fuerunt, et qualem 
habuerunt animorum consternationem et ango- 
rem, cum de sortibus ac die nuntium accepere. 

Perperam in Septuaginta Romanis pro « phn- pi phu- 
rim» ut habent Septuaginta Complutensibus legi- ri3i Per- 

: : sis, Ju. 
tur phrurim ; unde et Joseph dies hos qeovgotous ap- ai; rio. 
pellat, Nisi malis Septuaginta et Josephum vo- xe phra- 
eem phurim addita littera commutasse in goouptp, Tim. 
ut alluderent ad Grecum etymon verbi qpopío, 
quod servare et custodire significat, q. d. Dies hi 
ab hostibus fuere vocati « Phurim, » id est sor- 
tium, item confractionum , quibus scilicet genus 
nostrum confringerent (hoc enim significat he- 
braice et arabice phur); sed à Deo per Esther ef 
Mardocheum ex phurim facti sunt qoovgíp, id est 
custodes e£ eonservatorii, quibus scilicet in vita 
incolumes eonservaremur, hostibus vero facii 
sunt iidem dies « pharim, » id est confractio- 
num ; quibus nimirum ipsimet a nobis confringe- 
rentur e£ mactarentur. 

Sic allegorice dies passionis Christi fuere dies 
« phurim, » idest sortium et confractionum, qui- 
bus scilicet Jud;i miserunt sortem de occidendo 
Christo pro Barabba; ao milites de dividenda 
Christi erucifixi funica; tune enim ipsi carnom 
Christi confregerunt clavis, flagellis, spinis ; sed 
bi dies « phurim » per Christum fact! sunt phru- 


Vers. 27. 


E 
vim, Sive qpoopate, id est, custodes et conservato- 
rii; quia omnes in Christum credentes, sperantes, 
et diligentes liberarunt a peccato, morte et in- 
ferno. lidem dies Judeeis facti sunt «phurim » quia 
illis ipsis, puta in Paschate post 38 annosJeru- 
salem a Tito capta, vastata, et funditus excisa est. 

Idipsum preesignificavit sors in die expiationis 
jaci solita in duos hircos, alterum emissarium, 
alterum pro peccato immolandum, Levit. xvi, 
8 et 9. Vide ibi dicta. 

Tropologice festum « phurim » agunt sancti; 
eum sortes adverse in prosperas commutantur, 
uti commutat fuere sancto Job, cap. ult. Jose- 
pho, Gen. XLt, 41 ; Mosi, Exodi 1v et v ; Davidi, 
Tobie, aliisque sanctis, ac nominatim S. Eusta- 
chio, ut liquet ex ejus vita apud Surium, die 20 
septembris. 

Anagogice dies «phurim, » id est sortium, erit 
dies judicii, quo Christus sortes piorum in hac 
vita afflictorum, etimpiorum in hac vita exultan- 
tium commutabit, ac piis perpetuam letitiam, 
impiis perennem gehennam assignabit, uti docet 
Sapiens cap. v, 1, et Isaias cap. Lxv, 12 et Chri- 
stus ipse Luce vt, 91 et 25. 

ET CUNCTA QUAE GESTA SUNT, EPISTOLA , ID EST LI- 
BRI HUJUS YOLUMINE CONTINENTUR. — Hinc colligitur 
Mardochweum libri hujus esse auctorem. Ipse 
enim auctor fuit epistole hujus; epistola autem 
idem continebat, quod continet hie liber ; sed 
quie prius in epistola breviter scripserat Mardo- 
chaeus , eadem in librum hunc referens fusius 
conscripsit, et accuratius elimavit. 

29/7. QUEQURE. SUSTINUERUNT (« Judei » ab Aman 
ejusque asseclis), ET QUI DEINCEPS IMMUTATA 
SUNT) sorte czedis Judaeorum ab ipsis in hostes 
conversa; repete, «libri hujus volumine conti- 
nentur, » atque in horum memoriam , et gratia- 
rum actionem) sUSCEPERUNT JUDJEI SUPER SE ET 
SUPER SEMEN SUUM ); hoc est, obligarunt se, suos- 
que filios, et posteros, quin et proselytos QUIRE- 
LIGIONI EORUM YOLUERUNT COPULARIZ, (celebrare hoc 
festum « phurim, » id est sortium,) UT NULLI Lt- 
CEAT DUOS HOS DIES ABSQUE SOLEMNITATE TRANSI- 
GERE, — non quod omnes utrumque diem de- 
beant agere festum, sed quod alterum ex duobus, 
vel certe tertium a cede : nam Judei habitantes 
Susis, quia tam die 13 quam 44 ceciderant suos 
hostes, hinc die 45 Adar quo cessarant a cede, 
festum « phurim» celebrarunt ; ceteri autem qui 
uno die citius, puta decima quarta a cede absti- 
nuerant, eadem die festum agebant. 

Quos (dies) schrPTURA (idest epistola Mardochzi 
postea a tota Synagoga confirmata) rbsrATUR, — 
id est, contestatur et mandatesse annua memoria 
et gratitudine recolendos. 

ET CERTA EXPETUNT TEMPORA ANNIS SIBI JUGI- 
TER SUCCEDENTIBUS , — ut scilicet quotannis cele- 
brentur certo statoque tempore, puta diebus 44 
et 15 jam dictis, idque non solum ex Mardo- 
chai, sed et Assueri decreto, qui idipsum non 


CÓMMENTARIA ÍN ESTHER; cap. IX. 


solum Jud:eis, sed et Persis, ceterisque gentibus 
suo imperio subditis precipit, cap. XvI, vers. 22 
et 24 (1). 
Anagogice festum sortium significat festum et 
gaudium beatorum in cclo de triumphato de- 
mone, mundo, tyrannis, ceterisque persecutori- 
bus, qui sortes miserant de eorum perditione; 
sed per virum unum , ef per unam mulierem li- 
berati sunt, id est, per Christum et Mariam, et 
inimicos suos gladiis punient, sicut scriptum est 
Psalm. cxLix, 6: « Et gladii ancipites in manibus 
eorum, ad faciendam vindictam in nationibus, 


increpationes in populis, ad alligandos reges eo« 


rum in compedibus, et nobiles eorum in manicis 
ferreis , ut faciant in eis judicium conscriptum : 
gloria hec est omnibus sanctis ejus.» Hoc in fine 
sceculi, id est in die judicii, continget; ideo duo- 
decimo mense celebratur. Die decima quarta agi- 
tur, id est in plenilunio, quoniam cum Sancti 
cum Christo judicabunt nationes, et dominabun- 
tur populis, jam ecclesia Sanctorum plenitudi- 
nem decoris sui habebit. 

Verum solemnitati additur dies decimus quin- 
tus, ut significetur hoo secundo die gaudium, 
quod Sancti capient videntes semper impiorum 
persecutorum damnationem, sicut in Isaia scrip- 
tum est: « Et egredientur et videbunt cadavera 


Anasog 
festum 
Sortium 
est gau 
dium be 
atorum, 


virorum , qui prevaricati sunt in me. Vermis . 


eorum non morietur, et ignis eorum non exstin- 
guetur; et erunt usque ad satietatem visionis 


omni carni.» Ita Ribera,lib.V De Temp., cap. ult. . 


30. Ur HABERENT PACEM ET SUSCIPERENT VERITA- 
vEM.— Hebreus, Méiserunt epistolas verborum pacts 
et veritatis, id est, precantes eis pacem, hoc est 
omnimodam prosperitatem, et exhortantes eos ad 
veritatem , id est, fidelitatem et constantiam in 
servandis promissis de festo « phurim » statis die- 
bus celebrando. 

31. ET ILLI OBSERVANDA SUSCEPERUNT À SE, ET A 
SEMINE SUO JEJUNIA ET CLAMORES. — Solebant enim 
Judei pridie festorum jejunare, uti et faciunt 
Christiani in vigiliis Sanctorum ; solebant tunc 
quoque clamores precibus miscere, ac in fortitu- 
dine clamare ad Dominum, presertim in publica 
calamitate, uti hie fecere Judaei ab Aman neci 
destinati ; ideoque ejulantes et complorantes ; in 
quorum memoriam clamores hosce quotannis 
eodem die renovabant cum strepitu et complo- 


Vers, 30 


Vers. 31. 


sione scamnorum , uli dixi vers. 4 ; sicut Chris- . 


tiani in triduo passionis Christi crepitaculis et 
complosionibus strepitus edunt .: quod non- 
nulli cum Serario ab hoc facto Hebreorum ma- 


nasse suspicantur, 


(4) Solent etiamnum boc tempore Judai has dies ce- 
lebrare cum profusa hilaritate et immoderata in bibendo 
intemperantia, que in licentiam et libidinem vergit. 
Juxta Rabbinos his diebus vino se obruere licet, et qui- 
vis Judaeus bibere potest usque dum inter « maledictus 


Aran» et « benedictus Aman » discernere non possit. : 


Allioli.) 


COMMENTARIA IN ESTHER, cap. X. 


Adde S. Athanasium £n Synops?, eadem die 13 
Adar, Judeos in memoriam et contumeliam 
Amani crucifixi crucem ligneam publice cireum- 
ferre, eamque cum imagine Amani igne concre- 
mare. Verum quia multi Judeorum hac Amani 
tragedia Christi passionem et crucem represen- 
tabant et irridebant, quasi Christus esset perso- 


389 


Theodosius Imperatores hos eorum ritus et ges- 
tus inhibuere, ut patet Codice De Judeis et Ca- 
licolis L. Judeos, ubi sic dieitur : «Judseos quos- 
dam testivitatis suse solemnia ad poene quondam 
sumpt recordationem incendere, et sanctc cru- 
eis assimulatam speciem in contemptum Chris- 
lian: fidei,sacrilega mente exurere provinciarum 


natus larva Amani, hac de causa Honorius et rectores prohibeant. 


CAPUT DECIMUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Mojestas et gloria aque ac virtus Mardochei, qui vers. 4 somni? sui explicationem de Judaeorum tn Perside 
afftictione, indeque liberatione et exaltatione enarrat. 


4. Rex vero Ássuerus omnem terram et cunctas maris insulas fecit tributarias : 2. cujus 
fortitudo et imperium , et. dignitas atque sublimitas , qua exaltavit Mardocheum , scripta 
sunt in libris Medorum atque Persarum : 3. et quo modo Mardochzus Judaici generis se- 
cundus a rege Ássuero fuerit; et magnus apud Judsos, et acceptabilis plebi fratrum suorum, 
querens bona populo suo, et loquens ea qui ad pacem seminis sui pertinerent. 


Qux habentur in. Hebrzxo, plena fide ezpressi. Hec autem que sequuntur, scripta reperi in editione vulgota, 
que Gracorum lingua et litteris continentur ; et interim post finem libri hoc capitulum ferebatur - quod 
juxta cofsuetudinem nostram obelo, id. est veru prenotavimus. 


4. Dixitque Mardochseus : À Deo faeta sunt ista. 5. Recordatus sum somnii, quod videram, 
hec eadem significantis : nec eorum quidquam irritum fuit. 6. Parvus fons , qui crevit in 
fluvium, et in lucem solemque conversus est, et in aquas plurimas redundavit : Esther est, 
quam rex accepit uxorem, et voluit esse reginam. 7. Duo autem dracones : ego sum, et Aman. 
8. Gentes, que convenerant : hi sunt, qui conati sunt delere nomen Judaeorum. 9. Gens au- 
tem mea .: Israel est, qus clamavit ad Dominum, et salvum fecit Dominus populum suum ; 
liberavitque nos ab omnibus malis, et fecit signa magna atque portenta inter Gentes : 10. et 
duas sortes esse precepit, unam populi Dei, et alteram cunctarum Gentium. 11. Venitque 
utraque sors in statutum ex illo jam tempore diem coram Deo universis gentibus : 12. et 
recordatus est Dominus populi sui, ac misertus est hereditatis suse. 13. Et observabuntur 
dies isti in mense Adar, quarta decima et quinta decima die ejusdem mensis , cum omni 
studio et gaudio in unum cctum populi congregati, in cunctas deinceps generationes po- 
puli Israel. 


4. REX VERO ÁSSUERUS OMNEM TERRAM ET CUNCTAS 
MARIS INSULAS ( nimirum sibi suoque imperio sub- 
jectas ) FeciT TRIDUTARLAS, — id est, novis tributis 
oneravit, tum quia ipse auri cupidior in tributa 
erat propensus ; tum quia magnis et magnificis 
suis in convivium tam amplum et continuum de 
quo cap. r,expensiscerarium exhauserat; tum quia 
Deus hoc tributo castigare volebat Persas, qui 
paulo ante cedi et spoliis innocentum Judaeorum 
inhiarant. 

3. MARDOCHAUS JUDAICI GENERIS SECUNDUS A REGE 
ASSUERO. — Erat ergo quasi regis vicarius, et in 


ejus absentia rex; imo rege presente Mardo- 
cheus rara sua prudentia et vigilantia gubernabat 
imperium, teste Josepho. 

LOQUENS EA QUA AD PACEM SEMINIS SUI ( id est, 
qui ad commoda et prosperitatem Jud:eorum) 
PERTINERENT, — 4. d. Mardocheus studebat com- 
modis non propriis, sed populi sui. Res ejus 
praeclare gestas omittit hic Seriptura, ac eas cu- 
pientem cognoscere remittit ad annales Medorum 
et Persarum. 

Benjamin in Itinerario narrat Mardocheum et 
Estherem sepultos in urbe primaria Medorum, 


Vers. 4. 


Vers, 5, 


Wrs. 6. 


890 COMMENTARIA IN ESTHER, cAp. X. 


dicta Hamda magna; aitque suo tempore in ea 
fuisse 50 millia Judeorum. Nonnulli suspicantur 
a Mardocheo nominatam provineiam Mardo- 
cheam , que sita est inter Babyloniam et Sinum 
Persicum (4). . 

Hic in Hebreea finitu£ liber Esther : cetera que 
sequuntur ex Greco in Latinum transtulit S. Hie- 
ronymus, ubi nota hec ultima septem Estheris 
éapita esse Seripturam Canonicam. Id patet tum 
ex definitione Concilii Tridentini, sessione Iv, 
tum ex editione vulgata Latina et Greca Septua- 
ginta. Quarum utraque b:ec constanter legit, licet 
in Greca non habeantur seorsim, ut in Latina; 
sed queque suis locis inserta sint ordine historico, 
uti olim quoque ante S. Hieronymum eadem suís 
locis iuserta exstabant in editione Latina. Verum 
sanctus Hieronymus, quia Estherem ex Hebreo 
transtulit in Latinum, et ejus tempore hac septem 
capita non exstabant in Hebreo, hine ea ex Greco 
transtulit, ac seorsim posuit, et in calcem libri 
retulit post seriem totius historiw. Exstitisse autem 
olim illa ante S. Hieronymum Hebraice, patet ex 
Greca Septuaginta, et Latina vulgata prisca, at- 
que ex Josepho, et Josippo filio Gorionis, qui 
hec eadem habent, que Noster, utique nen 
aliunde, quam ex prisco originali Hebreo. Veri- 
simile est hunc librum eque ac Tobis bis He- 
braice fuisse conscriptum, semel brevius, uti jam 
Hebraiee exstat, secundo fusius; indeque manasse 
translationem Graecam Septuaginta, et ex ea Nos- 
tram, ideoque illam hasce attexere lacinias. Vide 
Fevardentium hic, et Bellapgminum, lib. ] De verbo 
Dei, cap. vr. 

4. Dixirove ManDocHÉus : — cum jam suspenso 
Aman intelligeret somnii sui significationem. 

5. RECORPATUS SUM SOMNII, QUOD VIDERAM, HJEC 
EADEM SIGNIFICANTIS. — Somnium hoc ergo fnit à 
Deo immissum Mardocheo, ut per illud signifi- 
caret futuram exaltationem sui et Estheris, ac 
colluctationem eum Amano. Quocirca hoc som- 
nium ordine historico collocandum esf initio hu- 
jus libri, totiusque historie, uti ibidem colloca- 
tur in Grecis Romanis, Símile somnium a Deo 
immissum fuit Pharaoni, Genes. xp1; et Nabucho- 
donosori , Danzel. 1r. 

6. PARYUS FONS, QUI CREVIT IN FLUVIUM, ET IN LU- 
CEM SOLEMQUE CONVERSUS EST, ET IN AQUAS PLURIMAS 
REDUNDAVIT, ESTHER EST, QUAM REX ACCEPIT UXO- 
REM, ET VOLUIT ESSE REGINAM. — Somniaraf ergo 


(4) Etiamnum in Ecbatanis, hodie Hamadan , videtur 
Estheris et Mardoch&i sepulcrum ex lateribus construc- 
tum, et cujus tholus supra pauperculas Judaeorum domos 
eminet, lllud sepulerum eodem loco reedificatum est 
quo situm erat vetus a Tamerlano eversum. Apud Ju- 
deos qui in Perside degunt, in magna veneratione adhuc 
habetur , et certis per annum diebus illud sepulcrum vi- 
sitant eo poenitentig animo quo in &xilio eontra Jerusaiem 
sese vertebant et orabant. Ejus sepuleri descriptionem 
videre est in Excerptis &e itineribus Sir Robert Ker Por- 
ier (Londini , 1821), et apud Annalee Philosophia chris- 
tiae, tom. V, pag. 279. 


Mardocheus, uti narratur cap. seq. versu 5, se 
videre parvum fontem, qui crevit in fluvium, «f 

in lucem solemque conversus est; ac postea ir 
tellexit hune fontem esse Estherem, que ant( 
abjecta et vilis , postea ita crevit, ut facta sit r& 

gina, et gentem Judeorum et numero, et robore, 

et gloria mire adauxerit, ideoque quasi sol in 
Perside totoque orbe radiis suse virtutis et majes- 

tatis effulserit. Apte Esther comparatur fonti: Este 
primo, quia sicut fons aquas continue eructans rite 
producit ingentem fluvium; sic Esther sua operà pr 
et studio ingentem produxit Jud&orum populum, 
multosque Gentilium ad Deum et Judaismum 
convertit, ut dictum est cap. 1x, vers. ult.; secundo, Secundo, 
ipsa suis oculis ef lacrymis quasi fontibus exs- 

tinxit immane Amani incendium in Judeos con- 
flatum, seque ac iram Dei; feríio, ipsa iisdem Teri, 
quasi aquis torrentis ingentibus et vehementibus 
obruit, et demersit 75 millia Gentilium Judaeis 
àdversantium ; quarto, fons hic, qui ante erat in Quarto, 
tenebris cap. xr, 8, hoe est in summo moerore et 
angore, IN LUCEM SOLEMQUE, id est, in lucidum so- 

lem (est hendyadis) cowvERsUS EST, — puta in 
summam letitiam et felicitatem, cum Judaeos 
morte liberavit, eosque de hostibus triumphare 

fecit. 

Porro apposite fuas hie dieitur conversus in Ana. 
]ucem et solem, quia magna est affinitas et ana- gis fox 
logia fontis et solis : primo, quia eictt fons est 11^ 
origo et scaturigo fluminis, sic sol est luminis ; Primo. 
sicut enim flumen manat a fonte, sic lumen a 
sole; similis enim est utriusque productio, pra- 
fluxus, et emanatio ; unde Hebraice '3 ner, id est 
Iux et lucerna, alludit ad ^13 nahar, id est flu- 
men, et ad "x or, id est lumen, quia significat 
profluxum seu propagationem luminis ceu flu- 
minis, id est seminis et posteritatis; secundo, secunito 
quia quod fons est in terra, hoc sol est in ccelo; 
sicut enim fons est quasi oculus terre, sic sol 
est. quasi oenlus coli, totum coelum orbemque 
lustrans et ornans. Unde Hebr. t!N ain tam ocu- 
lum quatn fontem significat, quia quod oculus 
est in homine, hoc fons est in terra, et sol in cce 
lo; tertio, quia flumen ex fonte manans limpi- qtio, 
dum est, perspicuum, et clarum instar crystalli 
(imo erystallus non est aliud quam aqua fontis 
conglaciata), ac radiis solis illuminatum res- 
plendet ut sol; quarto, quia ex fonte et aquis Quarto, 
primigeniis creatus est sol et cceli. Unde et He- 
braice Scamaim, q. d. ibé aqua, vocantur, uti os- 
tendi pluribus Gen. x, 7. Simili modo et analogia 
Esther hic quasi aquea, id est pauper et abjecta, 
ab Assuero evecta ad solium regale quasi ad cce- 
lum, facta est gloriosa et radians ut sol, ut jure 
fons solis, de quo Josue xv, 7, et cap. xvur, 17, 
vocari possit juxta id quod cap. xr, 11, de ea dj- 
citur : « Lux et sol ortus est, et humiles exaltaii 
sunt, et devoraverunt inclytos. » ] 

Hine S. Scriptura ssepe Jumen et ffumen com- 
binat, ut Psalm. xxxv, 10 : «Domine, apud te est 


Quinbs. 


COMMENTARIA IN ESTHER, cap. X. 


fons vite; et in lumine tuo videbimus lumen. » 
Et Apoc. xxr, 4, lumen glori: beatorum descri- 
bitur per fluvium paradisi, cum ait : « Et osten- 
dit mihi fluvium aqua vite, splendidum tanquam 
erystallum procedentem de sede Dei et Agni. » 
Denique in fontibus subinde per reflexionem ra- 
diorum sol sui effigiem exprimit, facitque pare- 
lium, id est, alterum quasi solem, ut fons ipse 
videatur esse sol, uti dicam cap. seq. 10 et 11. 
Hoc est ergo paradoxum, hieroglyphicum Mar- 
dochei somnium : «Ex aquis sol», id est, ex 
fribulatione oritur gaudium, ex adversitate pros- 
peritas, ex desolatione consolatio, ex moerore 
letitia, ex humiliatione exsultatio, ex mortifica- 
tione resurrectio. Fingunt Poetce solem, cum oc- 
cumbit ex labore diurno anhelum, se aquis ef 
mari immergere , ut noctu se abluat et refrige- 
ret; quare mane ex iisdem rursus vegetum pro- 
dire et renasci; sic aque humiliationis refrige- 
rant mentem operibus charitatis estuantem, ut 
humilior et vegetior ex illis ad eadem resurgat et 
regrediatur. Tune fit istud, quod dicitur Job x1, 
16 : «Miseriee quoque oblivisceris et quasi aqua- 
rum, que preterierunt, non recordaberis. Et 
quasi meridianus fulgor consurget tibi ad vespe- 
ram ; et, cum te consumptum putaverit, orieris 
ut Lucifer. v Et illud Malac. 1v, 2 : « Orietur vobis 
timentibus nomen meum sol justitie, et sanitas 
in pennis ejus; et egrediemini, et salietis sicut 
vituli de armento.» Vide ibi dicta. Denique som- 
nium hoc allusitf ad morem Persarum, qui so- 
lem colebant quasi numen, ac reges suos voca- 
bant soles. Unde Cyrus Persice idem est quod 
so]. Et Sapor Persarum rex, teste Ammiano, Mar- 
cellino, lib. XVII, scribens ad Constantium Impe- 
ratorem hune sibi arrogat titulum : « Rex regum 
Sapor, particeps siderum, et frater solis et lune, 
Constantio fratri meo salutem, » Gum ergo Mardo- 
cheus per visum vidit Estherem quasi solem, 
paulo post intellexit eam fore reginam Persarum, 
ac capite gestaturam coronam solarem, id est, 
radiis aureis quasi solaribus dictinetam. Addit 
Josippus filius Gorionis; lib. II, cap. ri, Mardo- 
chium Estherem in persecutione Amani afflictam 
consolatum fuisse refricatione hujus sui somnii; 
indeque spe certa liberationis secuturee. Idem di- 
cas de quadriennio toto, quo Esther quasi vilis, 
incognita, et oblivioni tradita latuit in domo As- 
sueri; nam anno secundo Assueri in domum ejus 
inducta fuit; septimo vero demum anno ad eum- 
dem introducta, ut patet cap. rr, versu 16. 
Nimirum hec est via et methodus, qua utitur 
Dei providentia, uf eos, quos vult exaltare et 
glorificare, prius humiliet, vilesque et ignobiles 
efficiat. Qui ergo idipsum in se experitur, spe 
certa meliorum erigat animum, sciatque se esse 
in recta via, qua Deus suos deducit ad sublimi- 
tatem et gloriam; quia ut, ait Sapiens : « Gloriam 
precedit humilitas.» Et: « Dominus primo mor- 
ficat, et deinde vivificat; primo deducit ad infe- 


TOS, ef deinde reducit. » I. Reg. cap. tmr, vers. 6. 

Allegorice hic fons in solem conversus sjmilis- 
que fonti solis, de quo Josue, ad litteram signi- 
ficans Estherem, mystice representat B. Virgi- 
nem, que Apoc. xit. 4. vocatur mulier amicta 
sole. Unde S. Fulgentius, serm, De laud. Virg. : 
«Facta, inquit, Maria fenestra cceli, quia per ip- 
sam Deus verum fudit seculi lumen. » B. Damas- 
cenus, Orat. 4 De nativ. Virg. vocat eam «Portam 
vite, Fontem lucis,» quo nomine eam vocant 
complures alii. Epiphanius serm. De laud. Virgi- 
nis, his verbis : « O Virgo sancta, lucis cterne 
mater ; lucis, inquam, quee in colis illuminat eo- 


pias Angelorum: lucis, que illuminat ipsorum 


Seraphim incomprehensum oculum; ]ueis, que 
iliuminat solem splendidis facibus; 1neis, que 
fines terre illuminat ad credendum Trinitati ; Iu- 
eis, qua» dixit : Ego sum lux mundi ; lucis, quce 
dixit: Ego lux in mundum veni ; lncis, que as- 
sumpta est, et illuminavit cuncta que sunt in 
ccelis et in terra.» Et iterum : « O uterum haben- 
tem inexstinguibile Iumen septies lucentis gra- 
tice. » Chrysippus, Oratione ad Deiparam: « Ave, 
inquit, fons lucis omnem hominem illuminans; 
ave, solis ortus, qui nullum ferre potest occa- 
sum.» Ildephonsus serm. 1. De Assumptione : 
«Maria, inquit, seeundum verbum Hebraicum 
interpretatur stella maris; mare presens seculum 
est, stella autem B. Virgo Maria, de qua ortus est 
ille per quem illuminatur omnis mundus. Hinc 
securius accedite ad laudem "Virginis, et illumi- 
namini, quoniam ipsa est per quam vera lux in 
mari hujus seculi refulsit. » Ecclesia in Missa, in 
prefatione de B. Virgine, hae eadem metaphora 
utitur illis verbis ; « Que virginitatis gloria per- 
manente umen eternum mundo effudit, Jesum 
Christum Dominum Nostrum.» Ephrem, sermone 
De laudibus Virginis: « Ave; inquit, stella fulgi- 
dissima, ex qua Christus processit; ave, per 
quam clarissimus sol jusiitie nobis illuxit. » Et 
iterum : «Virginem Luciferam » appellat ; eque 
Cyrillus, lib. I De recta fide ad Regínas : « Maria, 
ait, vitae genitrix, mater pulchritudinis; maxie 
ripara Luciferi, » 

7. Duo AUTEM DRACONES, EGO SUM ET AMAN. — Hi 
duo dracones inter se preliabantur, ut dicitur 
cap. seq. 6, ut significarent colluctationem Mar- 
dochei eum Amano, ejusque supplantationem. 
Dracones enim sunt insignia et stemmata militum 
et dueum : notanf enim eorum dotes, quarum 
precipue sunt tres, scilicet vigilantia, fortitudo, 
et celeritas in rebus conficiendis. Draco enim est 
vigil, et acutissime cernit; unde draco dictus est 
&nà To) Sexe, id est à. videndo. Idem fortissimus 
est et celerrimus; unde jn Arabia volaf, quare 
quid divinum pre& se fert; qua de causa veteres 
draconi assignarunt custodiam edium, templo- 
rum, oraculorum, thesaurorum, ac infantis he- 
roum; uti de Hercule, imo de Nerone fabulati 
sunt Poets. Hine rursum draco priscis fuit sym- 


391 


DB. Virgo 
est fone 
solis, 


Nena. *f, 


Draconis 
dotes et 


symbola. 


Vers. 10. 


332 
bolum prudentie, sapientie, imo et vaticinii, uti 
docet Carolus Paschalius, lib. IX De Coronis, cap. 
xv, in fine. Adde ( quod huic appositum et pro- 
prium est) Parthos, sive Persas olim in prslio 
premisisse leones et dracones in hostes ad eos 
consumendos, uti ex Luciano et Ennio docet Bris- 
sonius, lib. II Deregno Persarum, pag. 310. Simile 
somnium de dracone habuit Olympias mater 
Alexandri Magni, quo ei portendebatur impe- 
rium et monarchia, uti eamdem draco portendit 
Augusto, Aureliano, Severo, Scipioni et aliis, teste 
Pierio, Héerog. xv. Hino et Pharao vocatur draco 
magnus, Ezech. xxix, 3. Hinc quoque olim in 
bello vocabantur Draconarii, qui nune vocantur 
vexilliferi. Denique sicut dracones Mosis devo- 
rarunt dracones Magorum , Exodi vir. 12, sic 
Mardocheus devoravit Amanum. Sic etiamnum 
vulgo dracones vocantur miiites fortissimi, puta 
equites, qui a tergo accipiunt peditem, ut in 
prelio eum in terram deponentes tam equites, 
quam pedites in hostem pugnent. 

10. ET bUAS SORTES ESSE PRJECEPIT ; UNAM POPULI 
Dki, ET ALTERAM CUNCTARUM GENTIUM. — Populo Dei, 
hoe est Judsis adversantium et inimicorum ; 
Aman enim misit sortem pro Jud:eis occidendis ; 


COMMENTARIA IN ESTHER, ca». Xl. - 


Mardoch:sus vero dedit sortem pro gentibus Ju- 
diorum hostibus mactandis. 


44. VENITQUE UTRAQUE SORS IN STATUTUM EX ILLO Vers, (t, 


JAM TEMPORE DIEM CORAM DEO UNIVERSIS GENTIBUS, 
— q. d. Utraque sors incidit in eamdem diem a 
Deo ab eterno statutam, scilicet in 13 et 14 Adar, 
sive februarii; sed dies hic fuit Judeis felix et lee- 
tus, gentibus vero Judeorum hostibus fuit infaus- 
tus et exitialis, quia. 

19. REcCORDATUS EST DOMINUS HJEREDITATIS SUA, 
— id est populi Israelitici, quem ut hereditatem, 
et peculium suum Deus singulariter diligit; ideo- 
que protegit, salvat et propugnat. 

Symbolice S. Prosper, lib. I De Vocat. gentium, 
cap. ir, duas sortes accipit fidelium et infidelium; 
Deus enim Judaeos quasi fideles elegit ad gratiam 
et gloriam, a quibus gentes infideles exclusit, ita 
tamen ut communem providentie suc cursum et 
gratiam eis non denegarit , uti ibidem ostendit 
Prosper; sed pro Judiis sibi fidelibus magna fe- 
cit signa et portenta in Gentibus, ut cum per Mo- 
sen JEgyptum decem plagis afflixit, cum per Jo- 
sue Chananzos, per Davidem Philistheos sub- 
jugavit, etc. Ad hec enim portenta hic respi- 
citur. 


CAPUT UNDECIMUM 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Mardochaeus somnium $psum enarrat, cujus significationem jam cap. 10, enarrabat. 


1. Anno quarto, regnantibus Ptolemso et Cleopatra, attulerunt Dositheus, qui se Sacer- 
dotem et Levitici generis ferebat , et Ptolemzus filius ejus, hane epistolam phurim , quam 
dixerunt interpretatum esse Lysimachum Ptolemaei filium in Jerusalem. 


Hoc quoque principium erat in editione vulgata, quod. nec in, Hebrxo, nec apud ullum fertur 
interpretum. 


2. Anno secundo, regnante Ártaxerxe maximo, prima die mensis Nisan, vidit somnium Mar- 
docheus filius Jairi, fitià Semei, filii Cis, de tribu Benjamin : 3. homo Judaeus, qui habitabat 
in urbe Susis, vir magnus, et inter primos aule regie. 4. (IV Reg. xxiv, 19. Sup. v, 6.) 
Erat autem de eo numero captivorum , quos transtulerat Nabuchodonosor rex Babylonis de 
Jerusalem cum Jechonia rege Juda; 5. et hoc ejus somnium fuit: Apparuerunt voces, et tu- 
multus, et tonitrua, et terre motus , et conturbatio super terram ; 6. et ecce duo dracones 
magni, paratique contra se in przlium. 7. Ad quorum clamorem cuncta concitat sunt na- 
tiones, ut pugnarent contra gentem justorum. 8. Fuitque dies illa tenebrarum et discriminis, 
tribulationis et angustiz, et ingens formido super terram. 9. Conturbataque est gens justo- 
rum timentium mala sua, et preparata ad mortem. 10. Clamaveruntque ad Deum : et illis 
vociferantibus, fons parvus crevit in fluvium maximum, et in aquas plurimas redundavit, 
11. Lux et sol ortus est, et humiles exaltati sunt, et devoraverunt inclytos. 12. Quod cum 
vidisset Mardochaus, et surrexisset de strato, cogitabat quid Deus facere vellet : et fixum ha- 
bebat in animo, scire cupiens quid significaret somnium. 


Ve. s. 12, 


fers 4. 


Vers. 4, 


Vers. 8. 


fer. 6. 


!'P. wI, 


* *» ianitores erant palatii. 2. Cumque intellexisset cogitationes eorum , et curas diligentius per- 


COMMENTARIA IN ESTHER, ca». XII. 
7. ÜT PUGNARENT CONTRA GENTEM JUSTORUM, puta Vers. 7. 


Hoc caput initio libri ordine historico ponen- 
dum est, uti ponunt Greca Romana. 

4. ANNO QUARTO, REGNANTIBUS PTOLEM.EO ET CrEo- 
PATRA — in JEgypto. lllo enim sevo a primo Pto- 
lemzxo Lagi regi JEgypti ceteri omnes vocati sunt 
Ptolemai; reginve vero Cleopatrae. Hic Ptolemceus 
fuitis, qui cognominatus est Philometor sextus ab 
Alexandro Magno, ac Judaeis impense favit, imo 
omne regnum suum gubernandum commisit, ac 
duces militi: suse constituit Oniam et Dosithaeum 
Judaeos, teste Josepho, lib. II Contra Appionem. 
Incertum est an hic Dositheus sit idem cum Do- 
sithaeo sacerdote , qui epistolam « phurim , » id 
est sortium a Mardocheo Hebream soeriptam, ef a 
Lysimacho iu Grecum conversam , tulit in Jeru- 
salem, uti hie dicitur. Porro hic versus non est 
Mardochei , nec additus a Septuaginta; hi enim 
vixerunt ante Philometorem sub Ptolemoeo Phi- 
ladelpho, sed ab aliquo posteriore scriba bagio- 
grapho historie causa interjectus. 

9. ANNO SECUNDO. — Hic incipit epistola Mardo- 
chi, que scripta fuit anno secundo Artaxerxis, 
id est Darii Hystaspis imperantis in Perside. Ar- 
taxerxes enim erat commune nomen regum Per- 
sarum, sicut Assuerus Medorum, ut dixi. Eratenim 
idem annus quo Darius concessit Judaeis faculta- 
tatem resumendi fabricam templi quam inchoa- 
rat Cyrus, sed inhibuerat ejus filius Cambyses, ut 
patet I Esdrae 1v et vi. 

9. ET HOC EJUS SOMNIUM FUIT : APPARUERUNT YO- 
CES, ET TUMULTUS, ET TONITRUA, ET TERRJE MOTUS, ET 
CONTURBATIO SUPER TERRAM. — Hcc omnia signifi- 
cabant tumultus et conturbationes, quos Àman 
excitavit contra Judeos per edictum jubens om- 
nes occidi. Erant enim multa centena Judeorum 
millia qui omnes erant necandi eum uxoribus, 
filiabus et ancillis. Cogita quanta im eis fuerit 
consternatio, tumultus et comploratio. 

6. PARATIQUE CONTRA SE IN PRELIUM. — Greece : 
Processerunt praliari utrique, nimirum Mardochaeus 
contra Aman. : 


:393 


contra Judeos qui erant populus fidelis Dei cul- 
tui dicatus. . 


10. FoNs PARYUS CREVIT IN FLUVIUM MAXIMUM, efc, Vers. 10. 
11. Lux ET SOL ORTUS EST; ET HUMILES (Judei ) Vers. 1t. 


EXALTATI SUNT , ET DEYORAVERUNT INCLYTOS , — ni- 
mirum Aman cum ejus asseclis, ceterisque sibi 
adversantibus. 

Fons parvus fuit Esther cum suis Judsis , quae 
primo vilis et exilis crevit in fluvium, imo in 
lucem et solem conversa est, cum effecta regina 
Mardochsum et Judseos extulit, ut de Aman et 
hostibus suis eos mactando triumpharent. Allu- 
dit ad fonticulos, qui in profundis locis, ut pu- 
teis et antris, modice exiliunt, ideoque obscuri 
sunt et tenebrosi : sed , dum affluxu vicinarum 
aquarum crescunt, fiunt limpidi et lucidi , juxta 
illud : 


z'0ns erat illimis nitidis argenteus undis. 


Imo fiunt fulgidi instar solis, presertira dum ra- 
diis solis ita verberantur, ut sol in eis vel iridem 
vel seipsum exprimat, ut fit in parelio, quando 
solin nubibus aqueis rarefactis transparens alium 
quasi solem in eis spectandum exhibet. Simili 
enim modo Esther post adeptum regnum majes- 
tate et gloria refulsit quasi sol. Vide dicta cap. 
preced., vers. 7. 

CogiTABAT QUID DEUS FACERE VELLET, ET FIXUM 
HABEBAT IN ANIMO (investigare et scrutari somnii 
significationem) , SCIRE CUPIENS QUID SIGNIFICARET 
SOMNIUM. — Hinc patet Mardocheum, cum primo 
vidit somnium, ejus significationem non intel- 
lexisse, sed sensim ex rerum eventu, et Dei in- 
stinctu eam cognovisse. Sentiebat tamen in ge- 
nere sibi a Deo inspirari, aliquid magni in favo- 
rem Judeorum eo significari. Unde Josippus filius 
Gorionis , lib. II : « Cum Aman, ait Mardochgo, 
tam infensus esset, ait ad suam Esther: Impletur 
somnium quod narravi tibi in diebus juventutis 
iue. » 


CAPUT DUODECIMUM: 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Afardocheus Assuero per Estherem vevelat conjurationem eunuchorum contra eum, de qua cap. n, 215 quare 
ordíne historico eo loci hoc caput énserendum est : qu enim ibi strictim. dicta. sunt, hic fusws enar- 


rantur. 


1. Morabatur autem eo tempore in aula regis, cum Bagatha et Thara eunuchis regis, qui 


vidisset, didicit quod conarentur in regem Ártaxerxem manus mittere : et nuntiavit super 
eo regi. 3. Qui, de utroque habita quaestione, confessos jussit duci ad mortem. 4. Rex autem 
quod gestum erat scripsit in commentariis; sed et Mardocheus rei memoriam litteris tradidit, 


394 


COMMENTARIA IN ESTHER, cap. XIII. 


5. Preicepitque ei rex utin aula palatii moraretur, datis ei pro delatione muneribus. 6. Aman 
vero, filius Àmadathi Bugaus, erat gloriosissimus coram rege, et voluit nocere Mardocheo 
et populo ejus, pro duobus eunuchis regis qui fuerant interfecti. 
Hucusque Proormiuim, 
Que sequuntur, 4n eo loco posita erant , ubi scriptum est in volumine 2 


Et diripuerunt bona, vel substantias eorum. 


Qua in sola, Vulgata editione reperimus, 


Epistole autem hoc exemplar fuit. 


5. DATIS PRO DELATIONE MUNERIBUS — exisuis ef 
parvi momenti; nam postea majora dedit, uf 
patet cap. vi, 3. Aut potius est prolepsis, sive an- 
ticipatio : munera enim hee data videntur Mar- 
dochzo non statim a delatione, sed diu post, cum 
Scilicet rex legens Annales intelligeret nihil mer- 
cedis Mardochzo pro delatione datum fuisse, uti 
narratur cap. v1, 3 
Vers, 6, 0. AMAN VERO FILIUS ÁAMADATEI BUGJRUS ERAT GLO- 

Aman RIOSISSIMUS. — Cur Aman vocatur Bugaeus? Res- 
od pondent aliqui : Vocatur Bugeus, id est , filius 
mep. DBogis. Bogim enim magnifecit Xerxes, teste Hero- 
Prime. doto, lib. VII et VIII; Bogem quoque fuisse Ma- 

cedonem, uti erat Aman, liquet ex eo quod addit 
Herodotus eum fuisse oriundum ex urbe Sion, 
id est, Amphioli, que urbs et Macedonis, , quam 
preterfuit Arymon fluvius. Verum hec contige- 
runt ante Xerxem sub Dario patre Xerxis , ut os- 
tendi in Procemio. Dico ergo : « Bugzeus, » vel, ut 

Secundo aliqui legunt, « Ugeeus, » idem est quod Agagaus, 
Etvere- iq est oriundus ex stirpe Agag regis Amalech. Id 
ita esse liquet , ex eo quod v» « Bugeeus » non sit 
in Hebreo, sed acceptum ex Septuaginta qui cap. 
II ,1, pro « ex stirpe Agag » vertunt : Bugeus. 
Nam ex Agag, dempto primo aleph per aphere- 
sim fit Gag, vel Gog, uti pro Agag vertunt Sep- 
tuaginta, Num. xxiv, 7. Jam ex Gog fit Gogeus, et 
inde Bogeus vel Bugeus. Nam littera 5b subinde 
commutatur cum g, ut docet S. Hieronymus ?n 
locis Hebr. ubi Gobel, sive Gyblum, quod est apud 


Vers. S. 


Ezechielem in Hebreo, ait esse Byblum, uvber 5e- 
lebrem Phonicis. Plura similia exempla commu- 
tationis littere b in g. affert Angelus Caninius in 
Hellenismo. Licet enim Aman stirpe proxima fue- 
rit Macedo, ut dicitur cap. xvr, 10, tamen prisca 
prosapia et origine fuit Amalecita ex stirpe Agag, 
ut dixi cap. nu, 4. Potest secundo & « Bugeeus, » 
esse nomen non proprium, nec patronymicum, 
sed appellativum ; unde Romani illud scribunt 
per minusculum 5, ut significet magnum jactato- 
rem et gloriosum, qualis hic dicitur fuisse Aman, 
ut» «Bugeeus, » componatur ex f», que particula 
Grecis auxesin affert a pois, id est bos, g. d. bovina 
magnitudine , et «io , id est, glorior, jacto, ut 
« Bugeus » sit idem quod bovine, hoc est, imma- 
niter se jactans. Unde Plutarchus in questionibus 
Grecis : « Bubalam, inquit , ducunt pro magno, 
sieut Pocta (Homerus Agamemnonem) dicit &oàmw, 
id est, bovinis, hoc est, magnis preditum oculis, 
et bugeum , qui se gloriose jactaret. » Hinc Ho- 
merus fhovjatcv vocat magnum jactatorem. Hine ef 
Italicum bugia, id est mendacium : gloriosi enim 
thrasones , qui magna de se jactant , uti Aman, 
multa mentiuntur ; Itali enim multas voces acci- 
piunt a Grocis, utpote i in Italia habitantibus. Un- 
de et Calabria, in quo docuit Pythagoras , dicta 
est magna Grecia. 

PRO DUOBUS EUNUCHIS — suspensis per delatio- 
nem Mardochei. Nam hi erant amici et foederati 
Aman, ut dixi cap. m, 94. 


CAPUT DECIMUM TERTIUM. 


SYNOPSIS GAPITIS. 


Exemplar epistole Assueri misse ab Amat ad communem Judaorum cadem, que ordine historico inserenda 
est, cap. 1, 14, ut ibidem inserunt Graca romana. Deinde, vers. 8, subjicitur oratio Mardocluei pro hae 
eade avertenda, que ordine historico collocanda est post cap. tv. 


4. Rex maximus Artaxerxes ab India usque JEthiopiam, centum viginti septem provinciae 
rum principibus et ducibus, qui ejus imperio subjecti sunt , salutem. 2. Cum plurimis gens 
tibus imperarem , et universum orbem mese ditioni subjugassem , volui nequaquam abuti 
potenti» magnitudine, sed clementia et lenitate gubernare subjectos, ut absque ullo terrore 
vitam silentio transigentes , optata cunctis mortalibus pace fruerentur. 3. Qusrente autem 


COMMENTARIA IN ESTHER, c4». XIII. 305 
mea consiliariis meis quomodo posset hoc impleri , unus qui sapientia et fide ceterog pree- 
cellebat, et erat post regem secundus , Aman nomine, 4. indicavit mihi in toto orhe terra- 
rum populum esse dispersum, qui novis uteretur legibus, et contra omnium Gentium 
consuetudinem faciens, regum jussa contemneret, et universarum concordiam nationum 
sua dissensione violaret. 5. Quod cum didicissemus, videntes unam gentem rebellem ad- 
versus omne hominum genus perversis uii legibus, nostrisque jussionibus contraire, et 
turbare subjectarum nobis provinciarum pacem atque concordiam, 6. jussimus ut quos- 
cumque Áman , qui omnibus provinciis prepositus est , et secundus a rege , et quem patris 
leco colimus, monstraverit, cum conjugibus ac liberis deleantur ab inimicis suis, nullusque 
eorum misereatur, quarta decima die duodecimi mensis Adar anni presentis : 7. ut nefarii 
homines, uno die ad inferos descendentes, reddant imperio nostro pacem quam turbaverant, 


" Hucusque exemplar epistola. 


Qua sequuntur, post'eum locum scripta reperi ubi legitur 
Pergensque Mardochsus, fecit omnia qus ei mandaverat Esther, 


Nec tamen habentur in, Hebraico, et apud mullum penitus feruntur interpretum, 


8. Mardocheeus autem deprecatus est Dominum , memor omnium operum ejus, 9. et dixit : 
Domine, Domine rex omnipotens, in ditione enim tua cuncta sunt posita, etnon est qui possit 
tu: resistere voluntati, si decreveris salvare Israel. 10. Tu fecisti coelum et terram, et quid- 
quid eceli ambitu continetur. 41. Dominus omnium es, nec est qui resistat majestati tu. 
12. Cuncta nosti, et scis quia non pro superbia et contumelia, et aliqua glorie cupiditate, fe- 
cerim hoc, ut non adorarem Aman superbissimum, 13. (libenter enim pro salute Israel etio»», 
vestigia pedum ejus deosculari paratus essem) ; 14. sed timui ne honorem Dei mei transer- 
rem ad hominem, et ne quemquam adorarem, excepto Deo meo. 15. Et nunc, Domine rex 
Deus Abraham, miserere populi tui, quia volunt nos inimici nostri perdere, et hi»reditatem 
tuam delere. 16. Ne despicias partem tuam, quam redemisti tibi de Egypto. 17. Exaudi de- 
precationem meam, et propitius esto sorti et funiculo tuo , et converte luctum nostrum in 
gaudium, ut viventes laudemus nomen tuum , Domine , et ne claudas ora te canentium. 
18. Omnis quoque Israel pari mente et, obsecratione clamavit ad Dominum, eo quod eis certa 
mors impenderet. 


Vers. $. 


Vers, 6, 


Vers, 8. 


2, VrTAM. SILENTIO ( id est quiete sine turbis et 
tumultibus) TRANSIGENTES — in pace et tranquilli 
tate, ut habent Greca, 

6. DELFANTUR QUARTA DECIMA DIE MENSIS DUODECI- 
Mi AbAR.—Nam 13 die jussi sunt inchoare cedem, 
sed die 14 eamdem perficere, uti sorte commutata 


fecisse Judeeos patet cap. 1x, 17. Nil ergo hac anti- 


logia-habet virium, ut suspectam faciat auctorita- 
tem et fidem horum capitum, ut volunt Novantes. 

8. Recitatur hoc versu oratio Mardocheei , ante 
quam S. Hieronymus ita prefatur : Hec non. hg- 
bentur in Hebraico, scilicet illo breviori quo usus 


fuit S. Hieronymus , nec apud. ullum feruntur àn- 


terpretum, nimirum Aquilam, Symmachum, Theo- 
dotionem, quintam et sextam editionem, et si- 
miles. Nam excipiendi sunt Septuaginta, quia 
ex eis heec transtulit S. Hieronymus; nam ante 
eum versio Septuaginta erat Vulgata, qua utebatur 
Ecclesia; ex Vulgata autem hsec se transtulisse 
fatetur S. Hieronymus in Procmio, cap. Xv. 


Porro hec oratio Mardocheei pia est , nervosa 
et ardens, quam proinde usurpat Ecclesia in Mis- 
8a feria quarta post Dominicam secundam Qua- 
dragesimse, ex quo liquet illam, uti et csetera ho- 
rum capitum , esse Scripturam Canonicam juxta 


decretum Concilii Tridentini, sess. IV. 
13. LIBENTER ENIM PRO SALUTE ÍSRAEL ETIAM VES- Vers. 13 


TIGIA PEDUM EJUS DEOSCULARI PARATUS ESSEM. — 
« Vestigia , » vel proprie accipe, quae pede pul- 
veri vel terree imprimuntur ; vel metonymice ip- 
sos pedes pedumque plantas, quibus hzc vesti- 
gia terre imprimunítur. Unde Josippus Gorionides 
habet : Paratus fuissem lingere calceum, qui in ejug 
est pedibus, et pulverem quem ipse ealcasset. Alludit 
ad illud Isaie xL1X,923: « Vultu in terram de- 
misso adorabunt te, et pulverem pedum tuorum 
lingent. » Et ad illud Psal. txxr, 9 : « Coram illo 
procident &thiopes, et inimici ejus terram lin- 
gent. » Ita Serarius et Sanchez qui multis exem- 
plis ostendit vestigium sepe sumi pro pede ves- 


396 COMMENTARIA. IN ESTHER, car. XIV. 


tigium imprimente terre , id est, pro planta pe- 46. NE DESPICIAS PARTEM TUAM, — scilicet hzre- vir. TT 
dis , que terram premit et lutum sordesque col- ditariam, id est populum Israel, quem tibi in hze- 
ligit; hane enim osculari actus est summe de-  reditatem et peculium , quasi proprium et pecu- 
missionis et venerationis. : liarem ex omnibus gentibus selegisti. 

Vdw iL — 14. SED TIMOI NE HONOREM DEI WEI (puta cultum 17. ET NE CLAUDAS (Grece ne perdas, id. est ne vay. 7: 
latrize soli Deo debitum) rTRANsFERREM AD HOMINEM. claudi et perdi sinas) ORA TE CANENTIUM. — Sie à" 
— Volebat enim Aman adorari ut Deus, ut osten- enim amplius tibi canere non poterunt; itaque 
di cap. uir, 2 | laus tua peribit et tibi et nobis. 


CAPUT DECIMUM QUARTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Estheris oratio et planctus, que orationi Mardochei subnectenda est post cap. 1v, uti in Graco 
Romano subnectitur. 


4. Esther quoque regina confugit ad Dominum, pavens perieulum quod imminebat, 
2. Cumque deposuisset vestes regias, fletibus et luctui apta indumenta suscepit, et pro un- 
guentis variis, cinere et stercore implevit caput, et corpus suum humiliavit jejuniis : omnia- 
que loca, in quibus antea litari consueverat, crinium laceratione complevit. 3. Et depreca- 
batur Dominum Deum Israel, dicens : Domine mi, qui rex noster es solus, adjuva me 
solitariam , et cujus preter te nullus est auxiliator alius. 4. Periculum meum in manibus 
meis est. 5. (Deut. 1v, 3.) Audivi a patre meo quod tu, Domine, tulisses Israel de cunctis 
gentibus, et patres nostros ex omnibus retro majoribus suis, ut possideres hereditatem sem- 
piternam, fecistique eis sicut locutus es. 6. Peccavimus in conspectu tuo, etidcirco tradidisti 
nos in manus inimicorum nostrorum: 7. coluimus enim deos eorum. Justus es, Domine, 
8. et nunc non eis sufficit, quod durissima nos opprimuntservitute, sed robur manuum sua- : 
rum, idolorum potentis deputantes, 9. volunt tua mutare promissa, et delere hzreditatem 
tuam, et claudere ora laudantium te, atque exstinguere gloriam templi et, altaris tui, 10. ut 
aperiant ora Gentium , et laudent, idolorum fortitudinem , et predicent carnalem regem in 
sempiternum. 11. Ne tradas, Domine, sceptrum tuumhis qui non sunt, ne rideant ad ruinam 
nostram : sed converte consilium eorum super eos, et eum, qui in nos cepit sevire, disperde. 
12. Memento, Domine, et ostende te nobis in tempore tribulationis nostre, et da mihi fidu- 
eciam, Domine rex deorum, et universe potestatis ; 13. tribue sermonem compositum in ore 
meo in conspectu leonis, et transfer cor illius inodium hostis nostri, ut et ipse pereat, et cze- 
teri qui ei consentiunt, 14. Nos autem libera manu tua, et adjuva me, nullum aliud auxilium 
habentem, nisi te, Domine, qui habes omnium scientiam , 15. et nosti quia oderim gloriam 
iniquorum, et detester cubile incireumcisorum, et omnis alienigens. 16. Tu scis necessita- 
tem meam, quod abominer signum superbis et glorie mes, quod est super caput meum in 
diebus ostentationis mez, et detester illud quasi pannum menstruatee, et non portem in die- 
bus silentii mei ; 17. et quod non comederim in mensa Áman, nec mihil placuerit convivium 
tegis, et non biberim vinum libaminum : 18. et nunquam liefata sit ancilla tua, ex quo hue. 
tanslata sum usque in presentem diem , nisi in te, Domine Deus Abraham. 19. Deus fortis 
hper omnes, exaudi vocem eorum qui nullam aliam spem habent, et libera nos de manu 
iniquorum, et erue me a timore meo, 


Vers, 4. — 1. PAYENS PERICULUM, —- Sepíuaginta $n agone 2. HUMILIAVIT JEJUNIIS, — T? « jejuniis » non est Vers. 
mortis comprehensa, qualis fuit agonia et oratio ul- in Greco, sed intelligitur : Hebraei enim humilia- 
tima Christi in horto lionem corporis vocant jejunium; nil enim ita 


277 


[ fers. 4. 


Vers. 7. 


Vers, 8. 


Ves $ 


COMMENTARIA IN ESTHER, cA». XIV. 


earnem deprimit ac jejunium : unde Hebraei je- 
junium ab Esther indictum die 13 Adar appellant 
taanith Esther, id est humiliationem, hoc est jeju- 
uium Estheris. Sapienter S. Ambrosius, Epist. 88 : 
« Esther, inquit, regem superbum suis inclinavit 
jejuniis; » qua de re plura dixi cap. iv in fine. 

CRINUM LACERATIONE. — Solebant veteres in 
grandi calamitate et planctu manus eomplodere, 
pectus tundere, genas vellere, crines lacerare ex 
doloris vehementia , uf omnes ad commiseratio- 
nem et complorationem commoverent, uti de se 
narrat Esdras, lib. 1, cap. 1x, et de Alexandra 
Hyrcani filia et socru Herodis, ae Salome sorore 
Herodis refert Josephus, lib. XV, xs, et lib. XVI, xr. 

3. ADJUYA SOLITARIAM : — fum quia in aula re- 
gis gentilis sola sum Judsa; tum quia omni hu- 
mano auxilio sum destituta, ut sequitur; tum 
quia nullius hominis, sed Dei solius alloquium 
et consolationem desidero. Josippus ait Estherem 
sic.orasse : Ego hic habito sola, ego 4n domo regis 
sola absque patre et absque matre sum. Sicut pupilla 
gaupercula, qua ostiatim mendicat, ta ego mendico 
miserationes tuas fenestratim , id est, per singulas 
fenestras ab una in aliam pergens, ut in celum 
prospiciam, indeque auxilium tante afflictionis a 
Deo exspectem ; hac enim de causa solebant Ju- 
dai orantes solaria conscendere, et per fenestras 
in cclum prospicere, uti fecit Judith , cap. vim, 
vers. 5; Daniel, cap. vr, vers. 10; imo Christus 
hac de causa montes conscendebat, ibique « erat 
pernoctans in oratione Dei, » Luce vt, 12. 

4. PERICULUM MEUM (Josippus : anéma sea) IN MA- 
NIBUS MEIS, — id est, preesentissimum et summum 
est; quod enim in manibus gestatur, facile ef- 
fundi, vel a fure aut hoste eripi et auferri potest. 
Sic David, fugiens Saulem et hostes querentes 
eum oecidere, ait, Psal. cxvrit, 109 : « Anima mea 
in manibus meis, » id est vita mea est in summo 
periculo, ut eam manu gestare videar, et cuivis 
eam auferre volenti offeram. 

7. ConuiMus ENIM DEOS EORUM, — non ego, sed 
majores nostri in Jerusalem sub Manasse, aliisque 
regibus idololatris. Ita Josippus Gorionides. 

8. AOBUR MANUUM SUARUM IDOLORUM POTENTIR DE- 
PUTANTES, — hoc est, ut vertit Josippus : Ecce ipsi 
(Aman ejusque assecle) non dicunt te (o Domine) 
n0s in manus suas tradidisse, sed idolis suis (Mithree, 
id est solis) id acceptum ferunt. 

9. VoLUNT TA MUTARE PROMISSA (quibus tu pa- 
tribus nostris Abrahe, Isaac, Jacob, Moysi, etc. 
promisisti te fore Deum et protectorem nostrum) 
ET DELERE HAEREDITATEM TUAM (id est populum Is- 
rae], que quasi tuum peculium te solum ut Deum 
et Domipum suum agnoscit et colit) ATQUE EXSTIN- 
GUERE GLORIAM TEMPLI ET ALTARIS TUI, —- jam re- 
center in Jerusalem ab hoc Assuero, id est, Dario 
Hystaspis rezdificati, I Esdre vi. Si enim Dario 
persuasisset Aman perdere Judseos omnes in Per- 
side, non stetisset hic ejus odium, sed et Jerusa- 
lem cum templo everti curasset. 


397 


10. Er PREDICENT CARNALEM REGEM; — Darium 
vel Aman, qui quasi rex et tyrannus nobis domi- 
natur, ut « preedicent » eum nobis nostroque Deo 
potentiorem nos omnes occidisse et exterminasse. 

11. NE TRADAS SCEPTRUM TUUM HIS QUI NON SUNT, 
— id est, falsis diis et idolis qui non sunt dii, ut 
eis adscribatur divinitas et omnipotentia tua, q. d. 
Ne sinas demonibus quasi diis attribui potentiam 
divinam , quasi per illam Aman eos colens nos 
perdiderit , ut demones de te, o Domine, trium- 
phent, ac pro te uf dii colantur. 

13. TRIBUE SERMONEM COMPOSITUM IN ORE MEO IN 
CONSPECTU LEONIS, — g. d. lta apposite compone 
et dispone verba mea in ore meo, ut Darii mariti 
mei qui terribilis est ut leo, animos mitigem, et 
ad me meorumque Judseorum misericordiam in- 
flectam. Hinc S. Augustinus, libro I de Doctriria 
Christiana, cap. xv, docet concionatorem idem 
quod Esther hic ante concionem debere a Deo 
flagitare, ut nimirum ita componat verba in ore 
suo, ut auditorum mentes penetrent, feriant et 
compungant. Ecce Esther aecedens ad Darium, 
non vocata, tremit ut cappella coram leone, quasi 
ab eo devoranda, ideoque tota afflicta et com- 
puneta unius Dei opem ardentissime implorat ef 
impetrat. Sic S. Paulus Neronem vocat leonem ; 
dicens : « Liberatus sum de ore leonis, » II Témo- 
thai 1v, 41. Nam ut dicitur Prov. xx, 2: «Sicut ru- 
gitus leonis, ita et terror regis. » Id in Dario pa- 
tebit cap. seq. 

15. NOSTI QUIA ODERIM GLORIAM INIQUORUM, ET DE- 
TESTER CUBILE INCIRCUMCISORUM , — q. d. Ego, quia 
sum fidelis et Dei cultrix, detestor conjugium et 
copulam eum Dario infideli et idololatra; sed 
tamen eam admitto et permitto necessitate adacta, 
ut eum mihi meisque Judeis placem et conci- 
liem. 

16. Tu sci NECESSITATEM MEAM, — qua compel- 
lor me ut reginam regaliter more Persico ornare, 
ut regi marito meo placeam, quod utique nollem; 
nec facerem, nisi necessitas haec me cogeret. Hinc 
S. Augustinus, epist. 199 ad Ecdiciam, eam re- 
prehendit quod uni Deo placere volens, indiscreto 
zelo habitum monach:e assumeret, et sua in pau» 
peres distribuens, inscio marito, ei displiceret, ei- 
que adulterandi occasionem daret. 

QUOD ABOMINER SIGNUM SUPERBLE MEJE, QUOD EST 
SUPER CAPUT MEUM IN DIEBUS OSTENTATIONIS MEE, — 
cum scilicet in publico vel coram rege compareo, 
meque ut reginam in habitu ornaiuque regali os- 
tendo. Signum superbie vocat regiam cidarim 
sive coronam , quam celsam et auro gemmisque 
distinctam in capite quasi turrim gestabat, uti 
etiamnum nonnulle caput ita ornant et attollunt, 
ut turritze vel turrigere esse videantur, de quibus 
Juvenalis, Satira x : 


Tot premit ordinibus, tot adhuc compagibus altum 
Turrificat caput, Andromachen à fronte videbis, 
Post minor est, aliam credus. 


Vers. 10. 


Vets. 10$. 


Veri, 13, 


Vers, 15, 


Vers. 16. 


Vers, 17, 


Vers. 18, 


398 


ET DETESTER ILLUD QUASI PANNUM MENSTRUATJE,—- 
Grece quasi pannum menstruorum, id est pannum 
infectum sanguine menstruo, qui sordissimus, fa» 
tidissimus, imo venenatus et plane abominabilis 
est, uti multis ostendit Plinius, lib. VII, cap. xtx. 
Audi S. Augustinum, Epist. 199, jam citata : « Es- 
ther, illa regina Deum timens, Deum colens, Deo 
subdita, miarito regi alienigenee non eumdem se- 
cum colenti Deum, tamen subjecta serviebat, que 
cum extremo periculo, non suo tantum, sed etiam 
gentis sue, qui tune erat populus Dei , Domino 
prosterneretur orando, in ipsa oratione sua dixit 
ita sibi esse ornatum regium, sicut pannum men- 
strualem ; et ita orantem confestim exaudivit, qui 
cordis inspector eam verum dicere scivit. Et uti- 
que maritum habebat multarum mulierum virum, 
et deorum alienorum falsorumque cultorem. 

ET NON PORTEM IN DIEBUS SILENTII MEI, — quibus 
scilicet domi in eubieculo meo ut privata persona 
quiesco et delitesco. 

17. ET NON BIBERIM VINUM LIBAMINUM, —— scilicot 
idolis oblatum et prelibatum. 

18. ET NUNQUAM LXTATA SIT ANCILLA TUA EX QUO 
HUC (in aulam et thronum regium) TRANSLATA SUM 


COMMENTARHA IN ESTHER, car. XV. 


USQUE IN PRESENTEM DIEM NISI IN TE, DEUS ABRAHAM; 
— q. d. Sicut Abraham uni Deo credidit, in eoque 
solo speravit, omniaque bona sua in eodem ool- 
locavit, ut de nullo alio gauderet, quam in Deo 
et de Deo suo; sic ef ego nunquam letata sum in 
honore et ornatu regio, nec in divitiis et deliciis 
regalibus, utpote exilibus , caducis et vanis, sed 
in te solo, Domine Deus; tu enim mihi es omnis 
honor, omnis decor, omnis voluptas, omnis opus 
lentia, omnis suavitas, omne bonum ; idque so- 
lidum, stabile, immensum etsempiternum. Magna 
fuit Estheris anime puritas, sinceritas , charitas ef ' 
sanctitas, ut ex his verbis liquet. Discamus ab ea 
in nulla re mundi letari, sed in solo Deo, uti Da- 
vid hortatur, dicens : « Leetamini in Domino et 
exultate justi. » Et «Delectare in Domino, et dabit 
tibi petitiones cordis tui, » Psalm. xxxvr, 4. Et Pau- 
lus : « Gaudete iu Domino semper; iterum dico, 
gaudete. » Philipp. 1v, 4. Vide ibi dicta; Deus enim 
solus est verum cordis gaudium, imo mare et oce- 
anus uti bonorum, ita e£ gaudiorum omnium. 
Ipse solus immensis gaudiis implet omnes sensus 
et sinus anime nostre. Jesus mel in ore, melos 
in aure, jubilus in corde, ait S. Bernardus, 


CAPUT DECIMUM QUINTUM 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Esther ornatu regio sistit se Assuero, sed terribili ejus aspectu perculsa, semel et iterum quasi ezanimaua 
corruit : unde Assuerus accurrens ei blanditur, eamque sibi restituit. 


Hat quoque addita reperi in editione Vulgata. 


1. Eit mandavit ei (haud dubium quin Esther Mardoeheus) ut ingrederetur ad regem, et 
rogaret pro populo suo et pro patria sua. 2. Memorare (inquit) dierum humilitatis tuz, quo- 
modo nutrita sis in manu mea, quia Àman secundus a rege locutus est contra nós in mor- 
tem : 3. et tu invoca Dominum, et loquere regi pro nobis, et libera nos de morte. 


Nec non et ista auc subdito sunt. 


A. Die autem tertio deposuit vestimenta ornatus sui, et circumdata est gloria sua. 5. Cum- 
que regio fulgeret habitu, et invocasset omnium rectorem et salvatorem Deum, assumpsit 
duas famulas, 6. et super unam quidem innitebatur, quasi pre deliciis et nimia teneritu- 
dine corpus suum ferre non sustinens : 7. altera autem famularum sequebatur dominam, 
defluentia in humum indumenta sustentans. 8. Ipsa autem roseo colore vultum perfusa, et 
gralis ac nitentibus oculis, tristern celabat animum, et nimio timore contractum. 9. In- 
gressa igitur cuncta per ordinem ostia , stetit contra regem, ubi ille residebat super solium 
regni sui, indutus vestibus regiis, auroque fulgens, et pretiosis lapidibus , eratque terribilis 
aspectu. 10. Cumque elevasset faciem, et ardentibus oculis furorem pectoris indicasset, 
regina corruit, et in pallorem colore mutato, lassum super ancillulam reclinavit caput. 
li. Convertitque Deus spiritum regis in mansuetudinem, et festinus ac metuens exilivit 
de solio, et sustentans eam ulnis suis, donec rediret ad se, his verbis blandiebatur : 
12. Quid habes, Esther? Ego sum frater tuus , noli metuere. 13. Non morieris : non enim 


Vers. 2. 


Vers. 4. 


Vers. 6. 


Vers. 8. 


COMMENTARIA IN ESTHER, car. XV 


399 


pro te, sed pro omuibus heclex constituta est. 14. Accede igitur, ettange septrum. 15. Cum- 
que illa reticeret, tulit auream virgam, et posuit super collum ejus, et osculatus est eam, et 
ait : Cur mihi non loqueris? 16. Que respondit : Vidi te, domine, quasi Angelum Dei; et 
conturbatum est cor meum pre timore glorie tux. 17. Valde enim mirabilis es, domine, et 
facies tua plena est gratiarum. 18. Cumque loqueretur, rursus corruit, et pene exanimata est. 
19. Rex autem turbabatur, et omnes ministri ejus consolabantur eam. 


Hoe eaput inserendum est capitibus v, vers. 2; 
nam que ibi brevius dicta sunt, hic fusius recen- 
sentur. 

2. NUTRITA SISIN MANU MEA, — per mánum meam, 
id est per me, meamque oper et operam : quan- 
quam et proprie infantes gestantur manu sinuque 
nutricum (qualis Estheri fuerat Mardocheus), ibi- 
que nutriuntur. 

LOCUTUS EST CONTRA NOS IN MORTEM, — id est ad 
mortem, ut nos morti addixerit per regis edictum. 

4. DEPOSUIT VESTINENTA ORNATUS SU] — modesti 
et mosti, quo ad luctum et poenitentiam induta 
et ornata erat. Unde Gr&oce est : deposuit vestimenta 
luctus. 

CIRCUMDATA EST GLORIA SUA; — id est gloriosa 
corona regia, ceterisque vestibus aureis ei gem- 
meis, utpote regalibus seinduit. Sic Job cap. xix, 
vers. 9, ait : « Spoliavit me gloria mea,» quam 
explicans subdit: « Et abstulit coronam de ca- 
pite meo » ; Job enim erat rex, et corona regia 
coronabatur. 

6. ET SUPER UNAM QUIDEM INNITEBATUR, QUASI PRAE 
DELiCIIS ( Greece óc vgugeoevoriéva, id est quasi deli- 
cate agens, delicate se regens) ET NIMIA TENERITU- 
DINE CORPUS SUUM FERRE NON SUSTINENS. — Ássumpe 
sit Esther speciem hanc teneritudinis, ut per eam 
Assuerum commoveret ad misericordiam. Et vere 
erat tenera et debilis, tum ex sexu, tum ex jeju- 
nio, tum ex metu ; unde et corruit. 

8. TRISTEM CELABAT ANIMUM ET NIMIO TIMORE CON- 
TRACTUM; —noverat enim Darium esse terribilem, 
ac edictum ejus de nece Jude&orum jam latum et 
promulgatum , ex lege Persarum, non posse re- 
vocari; rursum capitale esse regem adire, nisi 
quis ab eo vocatus esset. Quare sciens certum se 
adire capitis periculum, plena erat timore et tre- 
pidatione, ne res male cederet, ac rex excandes- 
cens juberet illico edictum suum de Judeis maoc- 
tandis exsecutioni mandari. Unde sequitur. 


set, putans se ab Esthere contemptum. Reges Per- 
sarum enim magnam, imo divinam majestatem 
pre se ferebant, et magnam reverentiam, imo 
latriam a suis exigebant, volentes adorari ut dii. 
Accedebat quod Darius natura erat cholericus 
et ferox, ut patet ex eo quod de ipso narrat Se- 
neca, lib. IIl. De Ira, cap. xvi: « Cum bellum, 


inquit, Scythis indixisset Orientem cingentibus, Darii fe. 
rogatus ab Obazo nobili sene, ut ex tribus libe- 79€- 


ris unum in solatium patri relinqueret, duorum 
opera uteretur, plusquam rogatus pollicitus, om» 
nes se dixit illi remissurum ; et occisos in cons 
spectu parentis abjecit, crudelis futurus, si omnes 
abduxisset. » Subdit simile de Xerxe Darii filio : 
«Qui Phythio, inquit, quinquefiliorum patri unius 
vocationem petenti, quem vellet eligere permisit. 
Deinde quem elegerat, in partes duas distractum 
ab utroque vis latere posuit, et hao victima lus- 
travit exercitum. » 

REGINA CORRUIT. — Suspicantur aliqui illam si- 
mulasse deliquium animi, ut iram regis flecteret. 
Verum pallor, et ea que secuta sunt, indicat ve- 
rum fuisse deliquium. Nam, ut precessit, ipsa ac« 
cessit nimio timore contracta; deinde videns re- 
gem in tanta majestate scintillantibus et furibundis 
oculis se intueri, tremore perculsa , quasi exani- 
mata corruit. Majestas enim regia mire percellit 
&ccedentes ad eam. Narrarunt viri graves, qui 
alias neminem metuebant, solebantque cum Prin- 
cipibus bibere et familiariter agere, cum ad Phi- 
lippum1i Hispanice regem aliquid petituri accede- 
rent, ac rex in eos oculos suos cum regia gravi- 
tate defigeret, consternatos obmutuisse , ac licet 
rex comiter eos invitaret ut sua proponerent, ta- 
men ne verbum quidem effari potuisse. 


41. CosvERTITQUE DEUS SPIRITUM REGIS IN MAN- Vert t4, 


SUETUDINEM. — «Convertit,» tum per miserabilem 
aspectum oollabentis regine , tum per internum 
instinetum etimpulsum quo eum flectebat ad com- 


Ven.9, — 9. INGRESSA IGITUR CUNCTA PER ORDINEM OSTIA, miserationem, ut iram commutaret in mansuetu- 
STETIT CONTRA REGEM. — Verisimile est Estherem — dinem et blanditias. « Cor regisin manu Domini, 
trepidantem non prope accessisse ad regem, sed quocumque voluerit inclinabit illud , » Proverb. 
terribili ejus aspectu conterritam stetisse eminus —XxXx1, 2; presertim quia videbat Assuerus Estherem 
ad ostium, quod erat ex adverso regisin soliore- ex contemptu non accessisse, ut putabat, sed 
sidentis. Unde cap. v, vers. 4, dicitur stetisse «in summe se metuere et revereri (hoc enim reges 
atrio domus regis, quod erat exterius contra Ba- quaerunt), adeoque ex reverentia et tremore co- 
silicam regis. » ruere et deliquium pati. 

Ves 19, — 410. CUMQUE ELEVASSET FACIEM, ET ARDENTIBUS QCU* 42. Quip HABES , EsrHER? EGO SUM FRATER TUUS. Vers, t$ 
LIS FÜROREM PECTORIS INDICASSET, — quem conce- «Frater,» id est maritus qui te amo non ut ma- xe 
perat, ait Josippus eque ac Josephus, ex eo quod ritus et dominus, sed ut frater, socius et equalis. irs 


Esther non vocata contralegemad seingressaes- Nota conjuges subinde se mutuo compellare fra- Gort 


Vere, 15, 


400 
tres et sorores, idque partim pudicitie et castita- 
lis, partim benevolentic et arcti amoris conjugalis 
càusa, presertim quia prima mundi post Adam 
et Evam connubia fuere fratrum et sororum. Sic 
sponsa in Canticis a sponso voeatur soror .: sie 
sapientia vocatur sponsa sapientis, Sap. vni, 2. 
Eadem amica et soror nominatur, Proverb. vu, 4. 
Denique (quod huie loco proprium est.) Perse 
solebant sorores accipere in uxores, teste S. Hie- 
ronymo, lib. lI Contra Jovin. Idem ex Herodoto, 
Agathia, Clemente, Alexandrino, Diogene Laertio 
docet Brissonius, libro II De Regno Persarum, 
pag. 244. 

15. ET OSCULATUS EST EAM, — quasi sponsam di- 
lectam, ut hisce blanditiis eam quasi exanimem 
sibi redderet. Esther hic representat B. Virginem, 
quae Assuerum, id est Deum iratum toti generi 
humano ob peccata Ade et posterorum adiens 
eum duabus ancillis, hoc est, cum duplici crea- 
tura, angelica scilicet et humana, ait S. Bonaven- 
tura, in Speculo, cap. m. Mystice cum duplici vir- 
tute et vita, activa scilicet et contemplativa, eum- 
que obsecrans pre sacro numinis metu et reve- 
rentia quasi in deliquium corruit; sed Deus ei 
blandiens et osculans concessit quod postulabat, 
nimirum salutem generis humani, ideoque Fi- 
lium suum ei dedit, ut in ea carnem assumens 
fieret hostia piacularis et Redemptor mundi. Hoc 


COMMENTARIA IN ESTHER, cap XVI. 


esi quod ipsa petebat, Cant. 1,4 : « Osculetur me 
osculo oris sui. » 

16. Vip1 TE, DOMINE, QUASI ANGELUM DEI, — ange- 
lica majestate et splendore refulgentem , ideoque 
metum et terrorem mihi ceterisque incutientem. 
Hine Cosrohas rex Persarum gentilis, quem supes 
ravit Heraclius Imperator, juxta se miram fabri- 
cari jussit spheeram , in qua angeli regem cir- 
eumstabant. Audi Theophanem, et ex eo Baro- 
nium , tomo VIII , anno Christi 622 : « Heraclius, 
victo Cosroha, abominandum offendit Cosrohis 
simulacrum , et effigiem ejus in globi formam, 
referente palatii tholo , tanquam in colo seden- 
tem. Cireum erant sol, luna et astra, quibus ille 
superstitiosus fanquam diis serviebat, circum» 
stantibus sibi angelis sceptrigeris. Machinas porro 
impius paraverat, que eo ex loco gutlas pluviee 
instar emitterent , sonitumque tonitrui &mulum 
ederent. Hec omnia, ipsamque ignis edem to- 
tamque urbem combussit Heraclius.» Ecce ut Cos- 
rohas affectarit divinitatem, representando An- 
gelos, tonitrua et fulmina que Deo sunt propria. 


Vers, T 


17. ET FACIES TUA PLENA EST GRATIARUM, — puía Vers, 17,: 


plena decoris, splendoris, magnificentie, majes- 
tatis angelies et divine, potius quam humane. 
Hac reverentia et blandiloquentia Esther delinivit 
Assuerum, eumque plane sibi devinxit, ut conce- 


deret quidquid illa postularet, 


CAPUT DECIMUM SEXTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Epistola Assueré qua revocat prius decretum de Judois cedendis, ac contrarium edit, scilicet ut Juda suos 
hostes mactent, utque hujus diei memoria festo quotannis recurrente celebretur. 


Exemplar epistolz regis Artaxerzis, quam pro Judzis ad. totas regni sui provincias misit : quod. et ipsum 
in Hebroico volumine non habetur. 


1. Rex magnus Artaxerxes ab India usque Jthiopiam , centum viginti septem provincia- 
rum ducibus àc principibus, qui nostr& jussioni obediunt, salutem dicit (Sup. x1,2). 2. Multi 
bonitate principum , et honore qui in eos collatus est , abusi sunt in superbiam ; 3. et non 
solum subjectos regibus nituntur opprimere, sed datam sibi gloriam non ferentes , in ipsos 
qui dederunt, moliuntur insidias ; 4. nec contenti sunt gratias non agere beneficiis, et huma- 
nitatis in se jura violare, sed Dei quoque cuncta cernentis arbitrantur se posse fugere sen- 
tentiam. 9. Et in tantum vesanis proruperunt, ut eos qui credita sibi officia diligenter ob- 
servant, et ita cuncta agunt ut omnium laude digni sint, mendaciorum cuniculis conentur 
subvertere ; 6. dum aures principum simplices, et ex sua natura alios sestimantes, callida 
fraude decipiunt. 7. Qui res et ex veteribus probatur historiis , et ex his que geruntur quo- 
tidie, quo modo malis quorumdam suggestionibus regum studia depraventur. 8. Unde pro- 
videndum est paci omnium provinciarum. 9. Nec putare debetis , si diversa jubeamus, ex 
animi nosiri venire levitate, sed pro qualitate et necessitate temporum, ut reipublice possit 
utilitas, ferre sententiam. 10. Et ut manifestius, quod dicimus, intelligatis (Sup. m, 1) : 
Aman filius Amadathi, et animo et gente Macedo , alienusque a Persarum sanguine, et pie- 


Yers. 6. 


COMMENTARIA IN ESTHER, cap. XVÍ. 40 
tatem nostram sua crudelitate commaculans, peregrinus a nobis susceptus est ; 14. et tantam 
in se expertus humanitatem, ut pater noster vocaretur, et adoraretur ab omnibus post regem 
secundus ; 12. qui in tantum arroganti;e tumorem sublatus est*ut regno privare nos nitere- 
tur et spiritu. 13. Nam Mardocheum, cujusfide et beneficiis vivimus, et consortem regni nostri 
Esther, cum omni gente sua, novis quibusdam atque inauditis machinis expetivit in mor- 
tem ; 14. hoc eogitans ut, illis interfectis , insidiaretur nostre solitudini, et regnum Persa- 
rum transferret in Macedonas. 19. Nos autem, a pessimo mortalium Jud&os neci destinatos, 
in nulla penitus culpa reperimus, sed e contrario justis utentes legibus, 16. et filios altissimi et 
maximi, semperque viventis Dei, cujus beneficio et patribus nostris et nobis regnum est tra- 
ditum, et usque hodie custoditur. 17. Unde eas litteras , quas sub nomine nostro ille direxe- 
rat, sciatis esse irritas. 18. Pro quo scelere ante portas hujus urbis, id est, Susan, et ipse qui 
machinatus est, et omnis cognatio ejus pendet in patibulis : non nobis, sed Deo reddente ei 
quod meruit. 19. Hoc autem edictum, quod nune mittimus, in cunctis urbibus proponatur, 
ut liceat Judzis uti legibus suis. 20. Quibus debetis esse adminiculo, ut eos qui se ad necem 
eorum paraverant, possint interficere tertia decima die mensis duodecimi, qui vocatur Adar, 
21. hanc enim diem, Deus omnipotens, mororis et luctus, eis vertit in gaudium. 22. Unde et 
vos, inter czteros festos dies, hane habetote diem, et celebrate eam cum omni letitia, ut et in 
posterum cognoscatur, 23. omnes qui fideliter Persis obediunt, dignam pro fide recipere 
mercedem ; qui autem insidiantur regno eorum, perire pro scelere. 24. OÓmnisautem provin- 
cia et civitas, quc noluerit solemnitatis hujus esse particeps, gladio et igne pereat; et sic 
deleatur, ut non solum hominibus, sed etiam bestiis invia sit in sempiternum, pro exemplo 


contemptus et inobedientiz. 


6. DUM AURES PRINCIPUM SIMPLICES, ET EX R''A 
NATURA ALIOS ESTIMANTES, CALLIDA FRAUDE DECI- 
PIUNT. — Hinc discantPrincipes et quivis alii non 
facile accusationibus et accusatoribus credere, 


. nec nimis uni consiliario confidere ; sed plures 


fers. 9, 


audiant, si veritatem scire volunt; nam « qui 
cito credit levis est corde, et minorabitur. » Ec- 
cli. xix , 4. 

Sic Josue et Hebresi decepti sunt a Gabaonitis, 
quia nimis facile eis mentientibus crediderunt. 
Sic Holofernes czssus esta Judith, quia temere ei 
credidit. Sic Samson a Dalila sua proditus est, 
quia ei secretum fortitudinis su: in capillis sitce 
credidit. Credidit temere Putiphar uxori accusanti 
Josephum de stupro; et Absalon Chusai; et Ro- 
boam adolescentibus ; ideoque decepti sunt er 1n 
ruinam acti. Denique Aman affectavit regnum As- 
sueri, eo quod ipse illud totum ipsi credidisset. 
Idem fecere alii olim, et hoc quoque &vo nostro, 
qui, cum regibus et principibus dominarentur, 
ipsorum ditionis et regna invaserunt. 

9. NEC PUTARE DEBETIS , SI DIVERSA JUBEAMÜS (re- 
vocando Amani decretum de Judeis occidendis), 


EX ANIMI NOSTRI VENIRE LEVITATE, — ut legem Per- . 
sarum, qua jubet decreta Regum esse irrevoca- 


bilia, leviter violemus vel abrogemus ; nam de- 
cretum prius non fuit regis, sed Amani, qui illud 
a.rege per fraudem et mendacium extorsit, ideo- 
que subreptitium, injustum et impium, ac proinde 
cognita jam veritate , a rege hoc novo edicto re- 
vocandum et corrigendum. 


10. AsaN GENTP MACEDO. « Licet enim natus Ve 


esset in Perside, tamen stirpem et originem du- 
cebat a Macedonibus , ae proinde in Macedones 
quasi in suos cives erat propensus, ideoque 
alienus et adversus Persis, ab eis regnum ad suos 
Macedones subdole transferre nitebatur, ut se- 
quitur. 

12. Er sPrhiITU, — id est vita. 


14. Ur iNTERFRCTIS (Judeis ac presertim Es- Vers. 44 


there et Mardocheo fidelissimis amicis meis, et 
vite mew tutoribus) INSIDIARETUR SOLITUDINI NOS- 
TRE, — ut me tam fidis enstodibus orbatum, 
quasi'solum et carentem fideli custodia per do- 
lum et fraudem occideret, meumque regnum oc- 
euparet. Verum id esse liquet ex eo quod hac 
epistola non tam a rege, quamab Esthere et Mar- 
dochzo sit dictata, qui erant probi, veraces ef 
Deum timentes, qui ex secretis Amani epistolis, 
atque ex complicibus habita questione et diligenti 
examine, fraudes et conjurationem Amani in re- 
gem detexerunt et demonstrarunt. Hic verum est 
illud Eccli, cap. xr, vers. 36: «Admitte ad te alie- 
nigenam, et subvertet tein turbine, et abalienabit 
te a tuis propriis. » Vide ibi dicta. 

Er REGNUM PERSARUM TRANSFERRET IN MACEDONAS. 
— Hinc Scaliger et Serarius putant Assuerum ma- 
ritum Estheris fuisse Artaxerxem, non Longiuma- 
num, sed Mnemonem , sub quo vixit Philippus 
pater Alexandri Magni, qui regnum Macedonum 
eousque exiguum et obscurum amplificare et il- 
lustrare coepit. 


403 

Verum dico per Macedones 
Grecos, qnia infer gos gmipehant Macedqnes : 
li ergo pre ceteris omnibus Grecis hic pomi- 
nantur, quia Aman erat Macedo, qui proinde pro 
Persisse vel alium quempiam Mácedonum reg- 
nare maluisset , quam. Atheniensem; Spartanum 
aut alium Grieeum ; Grqegs autem gub Darjo Hys- 
taspis fuisse metuendos, et de Persis male meri- 
tos docet Herodotus, lib. VII, pag. 183. Et Diodo- 
rus Siculus, lib. XI, scribit Xérxem , Olympiade 
189, movisse arma contra Grecos, assiduos jam 
tum infestissimosque Persici nominis hostes; 
unde Xerxes contra eos duxit undecies centena 
milla Persarum , quee omnia a paucis Grecis ex- 
sa, fusa fugataque fuere. Additque Xerxis patrem 
Darium , magnam materiam ad classis Xerxignce 
contra Grecos mittende edificationem, prepa- 
rosse, Justinus etiam, lib. If, pag. 34 et 39, docet 
Darium Hystaspis bella gessisse contra Athenien- 
ses, in quo bello asserit jam tum emicuisse vir- 
tutem et gloriam Themistoclis adolescentis. De- 
nique quarto anno ante mortem Darius hic cum 
Grecis dimicavit apud Marathonem, celeberrimo 
in Grecis Romanisque historiis prelio, uf notavit 
quoque Severus Sulpitius, lib. II, pag. 68. 

Consentit Josippus Gorionides, qui et addit 
duos illos eunuchos contra Assuerum conjuran- 
tes, ideoque per Mardochzum delatos et suspen- 
$05, destinasse caput Assueri sive Artaxerxis de- 
ferre ad regem Grecorum , ut ei gratificarentur: 
egnuchos autem hos fuisse propinquos Aman ; 
quia enim tum adhue (nipote diu ante Philippum 


COMMENTARIA IN ESTHER, ca». XVI. 
hie intelligi omnes 


8t Alexandrum) ohscurissimum erat Macedonum 
imperium; hine Aman Macedo illud illustrare 
voluit translato ad se ef suos Macedones nobilis- 
simo Darii et Persarum imperio, imo monarchia; 
uti postea transtulit Alexander Magnus. 

18. Cujus (Dei) BENEFICIO ET PATRIBUS NOSTRIS 
ET NOBIS REGNUM EST TRADITUM. — Patres intellige 
reges precedentes, presertim. Cyrum, cui Deus 
per Isáiam, cap. xLV, vers. 4, predixit et pro- 
misit regnum, idque Gyrus agnovit, ideoque 
Judeos e Babylone liberos dimisit, l Esdra r, 1. 
Idem agnovit noster hic Darius, ut patet ex hoc 
loco, et ex III Esdre 1v, 43 et seqq... 

18. ET COGNATIO EJUS PENDET IN PATIBULIS. — 
Nota : 1? «cognatio,» id est cognati; nam filii 
Amanh nono mense post hoc edictum, puta mense 
ultimo Adar, occisi et suspensi fuere, ut dixi 
cap. IX, vers. 13; quia, utait Ammianus, lib. XXV, 
leges apud Persas impendio erant formidatae, 
« utpote per quas ob noxam unius omnis proe 
pinquitas periret. » à 

22. INTER CATEROS FESTOS. — Habebant enim 
Perse sua festa, preesertim Mithre, id est Soli, 
quem ut Deum colebant, dicata. Tale quoque fuit 
festum ob eedem Magorum, quod hiec Darius 
Magis in regno succedens perpetim celebrandum 
indixerat, teste Herodoto, lib. IIl. Porro non mi- 
rum Darium jussisse hoc festum victoris Judeo- 
rum etiam a Persis Orientalibus celebrari, tum 
quia ipse totus pendebat a sua Esthere et Mardo- 
chio, tum quia ipse jam verum Deum Hebreo- 
rum agnoverat et colebat, ut patet vers. 16. 


Anctor 


libri pri- 


COMMENTARIA 


IN LIBROS 


MACHAB/EORUM. 


ARGUMENTUM. 


bei. Hie enim patri Simoni in Principatum sque pe, pis. 
ac Pontificatum successit, et omnibus pene patris canus. 


Suppono duos hosce libros esse Canonicos, ut 
definit Concilium Tridentinum , sess. IV ; Cartha- 
giniense [IT, Can. 47 ; Innocentius III, epist. 3, ad 
Exuperium; Gelasius et alii. Apud Hebreos non 
sunt Canonici, tum quia Hebraice non exstant : 
unde ab Hebraeis ignorantur; tum quia scripti 
sunt post Canonem sacrorum librorum a Syna- 
goaga tempore Esdre editum. Vide Bellarminum, 
lib. I, De Verbo Dei, cap. v; Sixtum Senensem, 
lib. VII Bibitofh. et Serarium hic. 

Exstat insuper liber tertius Machabeorum , et 
apud nonnullos quartus; sed hos intra Canonem 
Ecclesia non admisit. Quare hi duo similes sunt 
libro tertio et quarto Esdree. 

Argumentum libri primi et seeundi Machabeo- 
yum est, conscribere gesta et prelia Jude, Jona- 
the et Simonis fratrum Machaheorum contra An- 
tiochum aliosque hostes, Hi duo libri ergo con- 
tinent historiam Synagoge, sive Israelis et populi 
Dei; Esdras enim desinit in Jeddoa sive Jaddo 
Pontifice, qui occurrit Alexandro Magno , a quo 
liber primus Machabeorum incipit, et historiam 
Israelis prosequitur per successores Alexandri, 
puta reges Asie et reges Egypti, qui cum ludeis 
nune feederati fuere, nunc bella eruenta gesserunt, 
in quibus enituit mira Machabseorum fortitudo, 
et singularis Dei eis victoriam dantis directio et 
protectio. Obiter autem breviterque tangit gesta 
Alexandri Magni et suecessorum usque ad Antio- 
chum Epiphanem , qui Judaeos ccpit persequi et 
bello lacessere : unde ejus et posterorum acta fuse 
enarrat , nimirum Antiochi Eupatoris, qui Epi- 
phanis fuit filius, Demetrii regis et Alexandri, et 
alterius Antiochi, qui fuit Demetrii filius, qui cum 
Juda, Jonatha et Simone Machabais bella gesse- 
runt. Complectitur ergo gesta annorum «exaginta 
circiter. 

Quis fuerit auctor ignoratur. Verisimile est ali- 
quem $8 sacerdotibus, vel Pontificibus fuisse ; 
hisce enim data erat eura gentis suc historiam 
pertexendi, teste Josepho, lib. I Contra Appion. 
Probabile est primum librum scriptum fuisse a 


ibi Joan- Joanne Hyrcano, filio Simonisfratris Jude Macha- 


et patrui gestis interfuit; unde ejus illustris fit 
mentio in fine libri I. Adde quod ipse quoque 
fuerit Propheta, ut asserit Josephus, lib. Xill, ca- 
pite x, quem audi : «Hyrcanus moritur anno im- 
perii 31; tribus maximis a Deo habitus dignus 
honoribus, principatu gentis Judeorum, et Pon- 
tificatu, et prophetia. Fruebatur enim divinis col- 
loquiis; unde tantam nactus est futurorum pre- 
scientiam, ut predixerit duos majores natu e li- 
beris suis non diu fore paterni principatus com- 
potes. » Idem asserit eum predixisse filiorum 
suorum longe pugnantium presentem victoriam. 
Denique hic 31 annis Israeli praefuit, ac pacem 
eum vicinis coluit, ideoque otio ad hsc scriben- 
dum abundavit. Ita Sanchez. Hic ergo avi sui Ma- 
thathie patris Simonis ae patruorum Jude et 
Jonathe, tanquam familie sus heroica prelia, 
gestaque conscripsit, ideoque in morte Simonis 
patris sui desiit. Secundi libri historie fuse a Ja- 
sone Cyrenensi quinque libris conscripte fuere, 
quas in epitomen contraxit, et librum seeundum 
confecit primarius sacerdos , idque jussu Syna- 
goge. Nam Synagoge nomine totus liber secun- 
dus scriptus fuit, quasi epistola ad Judseos per 
JEgyptum dispersos, ut eos ex persecutione An- 
tiochi et posterorum afflictos rerum meliorum 
nuntio soletur, ut patet ex ejus initio : «Fratribus, 
inquit, qui sunt per JEgyptum Judaeis salutem 


dieunt fratres qui sunt in Jerosolymis. » In his sent; 
autem erat Judas, non Machabeus, uf vult Bel- Judas 


larminus et alii; nam hic jam erat vita functus, 
sed alius vel propheta, vel princeps populi et Se- 
natus, cujus nomine epistola scribebatur, de quo 
plura lib. II, cap. r, 10 et cap. ir, 24. Unde Sera- 
rius putat Judam huno esse auctorem epistole, 
eumque cognominat Essenum. 

Primus liber Machabseorum hebraice exstabat 
tempore S. Hieronymi , uti ipse fatetur in pro- 
logo Galeato. Secundum quoque hebraice exsti- 
tisse insinuat Eusebius in Chron. ad annum mun- 
di 4800; «Machabaeorum, inquit, historia Hebrea 


Essenus. 


Unde dic- 


404 


hic Grecorum supputat regnum ; verum hi libri 
inter divinas Scripturas non reperiuntur; » in- 
tellige ab Hebreis. Et ratio id suadet. Scriptus 
est enim ad Judaeos per /Egyptum sparsos : Ju : 
deorum. autem nativa et materna lingua erat 
Hebraica, imo multi eorum alias ignorabant. 

Porro Greca editionis horum librorum aucto- 
res esse nequeunt Septuaginta Interpretes , quia 
hi floruere sub Ptolemaeo Philadelpho , qui cen- 
tum annis praecessit Antiochum Epiphanem , ceu- 
jus persecutiones hic describuntur. 

Quaeres primo : Qui et quales fuere Machabzi, 


SAN undeque sie appellati ? Josippus Bengorion seri- 


Resp. 
Irima. 


Secunda. 


Tertia. 


Quarta. 


Qninta. 


Sexta. 


Beptima. 
genuina. 


bit Judam fratrem Jonathe primum vocatum Ma- 
chabzeum a fortitudine, patrem enim Mathathiam 
moriturum sic eum affatum fuisse : « O fili mi! 
Juda, qui ob robur vocaberis Machab:eus, » nimi- 
rum à radice NHD macho, que significat exstin- 
guere , occidere, delere, ut Machabzus idem sit 
quod exstinctor et occisor hostium. Ita Eusebius 
lib. III Hést. cap. x, dicens: « Quem librum Ma- 
chabeorum intitularunt, eo quod certamina ini- 
bi et agones pro pietate a Machabeis desudati 
contineantur. » Favet quod dicit Mathathias mo- 
riturus, cap. i, 66, exhortans omnes ad legis et 
gentis sucze tutelam et bellum : « Judas Macha- 
baeus, forts viribus a juventute sua, sit vobis 
princeps militie.» Rursum Pagninus in nom. Hebr. 
deducit nomen Maccab (sic enim scribendum 
ipse censet) a *3012D0 maccabi , id est , plaga per 
me ; 1123 nacha enim est ferire, percutere, occi- 
dere, ut Maccabi sit idem quod percussor, occi- 
sor, qualis fuit Judas Machabaeus, ejusque socii. 
Hec duo etyma apposita sunt, ut ad illa alludi 
vix sit dubium. Alii « Machabeus » derivant a 
verbo Greco uáyosa:. id est pugno, quasi dicas 
pugnator, athleta , certator. Isidorus Pelusiota 
lib. lII, epist. 4 : « Machabeus, inquit, lingua 
Persica dominum sonat. » Insuper alii Machabeus 
derivant a 2N2 caab, id est, dolere ; unde Benoni 
Hiphi! 3*3D macib, id est, dolere faciens, crucians 
hostes Israelis. Alii deducunt a 2251 chabab, id 
est, amare, quasi ab amore ardente Dei Judas dic- 
tus sit Machabeus, id est amator, vel Amadeus. 
Alii a 13pD mackeba , id est maileus. Judas enim 
fuit malleus Gentium. 

Verum Hebrzi et Latini passim tradunt Judam 
dictum Machabseum, eo quod ipse belli sacri con- 
tra infideles Antiochi asseclas tesseram , accepe- 
rat illud Mosis devicto Pharaone concinentis Exo- 
di xv, M, mi o'*w3 122 *D, mi camocha baelim 
Jehova, id est : « Quis similis tui in fortibus , Do- 
mine? » ideoque initiales verborum horum litte- 
ras brevitatis studio vexillis suis inscripsisse, ni- 
mirum *32D2 que, suppositis punctis vocalibus 
jn unam dictionem conflat, faciunt *3323 macha- 
bi, id est Machabaus , ut machabi sit quasi idem 
quod Michael , id est , quis ut Deus; quod deinde 
nomen ad socios et successores transmisit. Id ita 
esse patet ex sequentibus Jude gestis et proeliis, 


PROLEGOMENA IN LIBROS MACHABJEORUM. 


in quibus semper Judas omnem victoris spem 
in uno Deo collocat, ideoque eum invocans, qua- 
si leo in hostes irruit, eosque prosternit, idemque 
fecit ante patris mortem a juventute sua, uti ipse 
pater asserit, cap. r1, 66, ubi eum hac de causa 
belli populique Ducem constituit. Quare ante pa- 
tris mortem emblema illius erat : Mi camocha bae- 
lim Jehova, id est : « Quis similis tui in fortibus, 
Domine ? » indeque per abbreviationem vocatus 
est Machabi, id est, « Machabwus. » Quocirca ipse 
cum Nicanore conflicturus hane belli tesseram 
suis dedit , « Dei adjutorium, » ut patet lib. II, 
cap. viri, 23. Ita Genebrardus 2n Chron. Sixtus Se- 


nensis, lib. 1; Arias, 4n Isaic cap. x; Baronius, £n. 


Martyr. ad diem 4 Augusti, Serarius, Salianus, 
Sanchez et alii. Simili scribendi compendio exa- 
ratum fuit illud : Mane Tekel Phares , Dantelis v. 
Similes abbreviaturas passim invenire est in libris 
Rabbinorum, quibus per primam litteram totam 
dictionem significant , quas omnes in unum col- 
legit et explicuit Mercerus. 

Quieres secundo e qua Tribu fuerit Judas, crete- 
rique ejus fratres e£ nepotes Machabei. Nonnulli 
censent fuisse e tribu Juda. Ex hac enim scep- 
trum non defecturum usque ad Christum predi- 
xerat Jacob, Genes. xLix , 10. Unde et I Machab. 
v, dieitur: « Et viri Juda magnificati sunt. » 

Verum dico eos fuisse e tribu Levi et sacerdotali. 
Fuere enim ipsi summi Pontifices et simul Prin- 


eipes populi. Id ita esse clare liquet lib. I, cap. tr, P SE 


ubi Mathathias vocatur sacerdos descendens ex bu Levi, 
non Ju- 


Joarib; Joarib autem descendit ex Aaron et Levi, 
ut patet lib. I, Paralip. xxiv , 7. Unde Mathathias 
vocat Phinees filium Eleazari filii Aaronis, patrem 
suum ef suorum, lib. 1, cap. 1r, 54. Ad loeum 
Genes. xLv, 10, ibidem respondi : ad locum Ma- 
chabaorum inferius respondebo. Porro Macha- 
bai alio nomine vocati sunt Assamonci ab Assa- 
mono, qui fuit avus, vel abavus Mathathie, teste 
Eusebio, Josepho, lib. XII Antig. cap. vtt et aliis. 
Hinc Hebreum Assamona? , idem est quod Opti- 
mates vel Principes. Tales enim fuere Machabei. 

Porro Judas, Jonathas, Simon, eorumque pos- 
teri Machabaei a populo electi et constituti sunt 
Reipublies duces , aut principes, non autem re- 
ges, ut patet lib. I, cap. 1x et xiv. Regia enim stirps 
Davidis defecit in Jechonia in Babylonem abduoe- 
to, qui proinde a Jeremia, cap. xxir, vocatur vir 
sterilis. «Neque enim , inquit, erit in semine ejus 
vir, qui sedeat super solium David, » id est , qui 
sit rex ; unde Salathiel filius Jechonis et Zoroba- 
bel filius Salathiel fuere duces populi, non reges. 
Dices : Aristobulus, Joannis Hyrcani filius, diade- 
ma et regis nomen accepit ; nam, ut ait Josephus 
XIII Antig. xix : « Defuncto patre, Aristobulus 
natu maximus volens principatum in regni for- 
mam vertere, diadema sibi primus imposuit post 
481 annos et menses tres, ex quo de captivitate 
Babylonica liberatus populus ad pristinas sedes 
postliminio reversus est. » Respondeo Aristobu- 


Tudas . 
piene 


eme je 


aei tiat ih e RON 


PROLEGOMENA IN LIBROS MACBHABJEORUM. 


lum ejusque posteros regis nomen et coronam 
propria auctoritate usurpasse, non autem a Re- 
publica datam accepisse; quare non fuere veri 
nec legitimi reges. Ita S. Hieronymus in cap. XXI 
Ezechielis : « Hyrcanus, ait, Pontifex diadema ca- 
piti suo imposuit, frustra sibi et hoc et illud vo- 
luit vindicare, cum regnum ei non deberetur post 
Sedeciam, » d. q. Quia non erat ex stirpe regis 
Davidis, quce defecit in ultimo rege Sedecia. A 
vulgo tamen adulante, indeque a Scriptoribus 
nonnullis ipse et posteri ejus vocantur reges , re- 
vera tamen non fuerunt reges. Secus est de Hero- 
de; hic enim a Senatu Romano et ab Augusto jam 
tum dominante Judeis regnum Jude , regisque 
nomen accepit. Unde in eo sceptrum a Juda trans- 
latum est ad alienigenam , ideoque tunc advenit 
Christus, cui sceptrum hoc debebatur , ut vatici- 
natus est Jacob, Genesis xy , 40. 

Jude , Jonathe , Simoni Machabewis synchroni 
et cosevi fuere Antiochus Magnus ejusque filius 
Antiochus Epiphanes, ae hujus filius Antiochus 
Eupator; cum his duobus enim bella gesserunt. 
Item Ptolemaeus Philometor rex JEgypti. Ad hec 
Scipio uterque, scilicet Africanus, qui vicit Anni- 
balem, et Carthaginem evertit ; ac Asiaticus , qui 
de Antiocho Magno triumphavit. Ad hzc Fabius 
Maximus Annibalis castigator. E Philosophis Pos- 
Sidonius et Panstius. E Poetis Cecilius, Ennius , 
Naevius; Plautus. Porro Antiochus Magnus duos 
reliquit filios Seleucum et Antiochum Epipha- 
nem; horum duorum filii et nepotes continua 
successione inter se certarunft, et dimicarunt de 
Asie imperio per ducentos annos : ita Deus pu- 
nivit impietatem et sceler& Epiphanis in noste- 
ris. 

Quieres tertio, qui sint ar"i Grecorum, juxia 
quos singula Machabseorum acta hoc libro con- 
signantur, et unde initium accipiant. Respondeo 
eos inchoari ab anno tertio decimo a morte Ale- 
xandri Magni. Post Alexandrum enim anno tertio 
decimo Seleucus multis victoriis cognominatus 
Nicanor, devicto Antigono Asics rege, fecit se re- 
gem Asie, indeque anni Grecorum, sive Seleuci- 
darum computari cceperunt. Porro 

4. Seleueus rex Asis regnavit annis 30. 

9. Seleuco successit filius Antiochus Soter, cu- 
jus tempore Judei insignem juxta Babylonem 
de Galatis obtinuere victoriam , que recensetur 
libro II Machab. cap. vir, vers. 20. Soter hie re- 
gnavit annis 19. . 

3. Soteri successit filius Antiochus cognomento 
6:éc, id est Deus , ita vocatus a Milesiis, quod Ly- 
marchum eorum tyraunum ejecisset, ait Appia- 
nus in Syríaco. De hoc vaficinatus est Daniel, 
cap. xt, vers, 5. Vixit bello primoPunico. Regna- 
vit annis 15. 

4. Antiocho huie successit Seleucus Callini- 
eus, de quo Daniel cap. xr, vers. 7. Regnavit an- 
nis 20. 

5. Callinico successit filius Seleucus Ceraunius, 


408 


id est fulmineus, quod audacia et celeritate simi- 
lis fulmini appareret, de quo Daniel cap. xt, vers. 
10. Regnavit annis 3. 

6. Ceraunio successit frater Antiochus Mag- 
nus, qui a L. Scipione ad Thermopylas victus 
filium juniorem Antiochum Epiphanem Romam 
pro se obsidem misit, de quo Daniel cap. xr; 
vers. 10 et seq. usque ad 20. Regnavit annis 37. 

7. Antiocho. Magno successit filius senior Se- 
leucus Philopator, qui initio sumptus templo 
Judeorum submisit, II Mach. cap. 1, vers. 3; sed 
postea versu 32, per Heliodorum illud expilare 
voluit, cum ille flagellatus ab Angelo rediens 
Seleucum occidit. Regnavit hie Seleucus annis 12. 

8. Seleuco fratri seniori successit junior dictus 
Antiochus Epiphanes, id est illustris. Verius a 
nonnullis nominatus Epimanes , id est insanus, 
quia crudeliter et insane templum expilavit, et 
Judeos divexavit. Hic regnum fratris dolo inva- 
sit anno 437 Grecorum, qui eodem anno Oniam 
sanctum Pontificem expulit, eique substituit fra- 
trem impium Jasonem, II Machab. rv, 7. Idem anno 
secundo regni primam expeditionem suscepit in 
JEgyptum , inde pacificus Jerosolymam intravit. 
Ibidem vers. 21, anno 5, Jasoni deposito Pontifi- 
cem surrogavit Menelaum Benjaminium , ll Ma- 
€hab. 1v, 23, et cap. n, vers. 4. Anno sexto rur- 
sum JEgyptum ingrediens, à Romanis jussus fuit 
egredi. Quocirca indignans egressus est, et indi- 
gnationem suam in Judeos vicinos effudit, I Ma- 
chab. 1, 21, et lib. II, cap. tv, vers. 14 et seq. ubi 
causam afferam. Quare tribus diebus interfecit 
80 millia Judeorum, 84 millia vendidit, et totidem 
incarceravit, II Machab. v, 14. Inde per Appollo- 
nium plures alios occidit, vers. 24, et alios per Phi- 
lippum, cap. v, 11; idolum Jovisposuit in tempio, 
vers. 2; tune pariter Eleazarum vers. 18, et sep- 
tem fratres cap. vri, illustri martyrio affecit, anno 
9 regni sui, qui fuit Graecorum 145. Contra eum 
se suosque erexit Mathathias, lib. I, cap. rr, cui 
post paucos menses morienti suecessit, e£ bellum 
Antiocho movit Judas Machabswus ejus filius, 
cap. Ifl, qui sequenti anno Apollonium, vers. 41, 
et Seronem, vers. 93, vicit et cecidit. Anno 11 
regni sui, qui fuit Grecorum 147, Antiochus in 
Persidem perrexit , ut Elymaidem diriperet, sed 
a& Persis fugatus fuit, cap. mr, vers. 37. Gorgias 
quoque ejus dux a Judeeis repulsus fuit , cap. rv. 
Anno 12, Lysias pariter a Judeis prostratus, et 
templum ab Antiocho per idolum pollutum ex- 
purgatum fuit. Ibidem, vers. 82, ineunte anno 12, 
qui fuit Grecorum 149,e Perside reversus pre 
tristitia mortuus est, cap. vi, vers. 16, cum re- 
gnasset annis 12. 

9. Antiocho Epiphani successit filius novennis 
Antiochus Eupator, qui cum suo tutore Lysia oc- 
cisus est à Demeírio Seleuci Philopatoris filio , 
I Machab. vit, 4, anno Grecorum 154, qui fuit ur- 
bis Rome condite 593 , quo pariter vita functus 
est L. 4Emilius Pàulus, qui Perseum regem Mace- 


406 
donum superavit, et Macedoniam Romanis sub- 
jecit. Regnavit Eupator annis 2. 

10. Eupatóri per vim sucéessit Démetrius Se- 
leuci filius anno Grecorum 151, usque ad ánnum 
160, qui interfectus est ab Alexandro Veles, altero 
Antiochi Epiphanis filio, et fratre Eupatoris. Ree 
gnavit ergo Demetrius annis 10. 

Hec patent 1 Macliab. x, 4, et cap. x, vers. 4 et 
90. Porro fudas Machabeeus anno secundo De- 
metrii àb ejüs duce Bcechide interfectus est; cui 
illico jonathas frater successit, Í Machab. 1x, 43, 
48 et 30. : TUR TEA 

41. Alexander Veles Ántiochi Epiphanis filius 
regnare ccpit anno Grecorum 160, usque ad an- 
num 167, quo interemptus est a Ptolemso Phi- 
lometore rege JEgypti socero suo, lib. I Machab. 
cap. x, vers 1 et 67,et cap. x1, vers. 17. Regnavit 
ergo Veles annis 6. 

42. Deinetrius, cognomento Nicanor, filius 
Demetrii filii Seleuci, ccepit regnare anno Gre- 
corum 167 usque ad 119 quo victus captus- 
que est a rege Persis Arsace , 1 Machab. cap. XI, 
vers, 19 , et cap. xiv, vers. 4 et 3. Regnavit an- 
nis 6. 

13. Antiochus; Alexandri Velis filius, a. "fry- 
phone tutore suo promotus ad regnum, ab eo- 
dem post quadriennium occisus est. Regnavit ab 
anno Grecorum 168, usque ad 472. Quare qua- 
iuor ejus anni in chronologia non sunt addendi, 
quia continentur in annis Demetrii Nicanoris; 
cum quo regnavit, I Machab. x1, 39 et 54; Sio ef 
Josephus; lib. XIII, cap. 12. 

44. Tryphon, occiso Antiocho pupillo ; i&que 
ac Jonatha fratre Jude Machabei, per dolum 
regnum invasit; sed post triennium occisus fuit 
ab Antiocho Sidete. I Mach. cap. xim, vers. 19, 93 
et 32, et cap. xit, in fine. Regnavit ergo annis 3; 

15. Antiochus Sidetes, eognomento Pius, frater 
Demetrii Nicanoris , fratre ab Arsace rege Persa- 
rum capto, regnum occiso Triphone invasore 
occupavit, ac fcedus cum Simone fratre Jonathee 
iniit, sed fregit, 1 Machab. xv, vers. 4 et 27, Occi- 
sus, ut narrant historie profane, a fratre suo De- 
ietrio a Persis redeunte, eo quod uxorem ejus 
Cleopatram cum regno sib vindieasset, sed verius 
à sacerdotibus Nanes, ll Machab, 1, 46. Regnavit 
annis 7. 

16. Demetrius Nicanor frater Sidetis, dimissus 
&b Arsace, occiso fraíre Sidete; regnum recuperat, 
rursusque tenet per annos 3. 

4't. Alexander Sebina ope Ptolem Physconis; 
occiso Demetrio Nieanore , regnum occupat. Re« 
gnavit annis 2. 

48. Antiochus Gryphus, ita dictus a tiasi magnis 
tudine, ait Justinus lib, XXXVIH et XXXIX, Deme: 
trii Nicanorie e$ Cleopatre filius; occiso Sebina, 


PROLEGOMENA IN LIBROS MACHAB/EORUM, . 


ope matris regnum capessit ; sed eamdem ma« 
írem deinde sibi parantem venenum illud ip- 
sam per speciem officii et. humanitatis bibere 
compulit , itaque eam interfecit. Regnavit an- 
nis 12, 

19. Antiochus Cyzicenus , filius Antiochi Side- 
tis et Cleopatre (heo enim duobus fratribus; 
scilicet Demetrio Nicanori, deinde eo a Persis 
capto fratri ejus Sideti nupserat), interempto 
Antiocho Grypho fratre suo uterino, quem prius 
regno privarat , ubo duntaxat anno illi super- 
vixit; üniversim tamen cum eo vivo regnavit 
annis 18. 

90. Seleucus Gryphi filius cum fratre suo An- 
tiocho, occiso patruo Cyziceno, regnum obtinet; 
sed victus ab Antiocho Eusebe filio Cyziceni, cum 
domo regia concrematur. Regnavit cum fratre 
annis 7. ] : 

21. Antiochus Eusebes, id est Pius, Cyziceni 
filius, ceso Grypho regnum occupat; sed mox 
eodem a Philippo et Demetrio Gryphi filiis spo- 
liatur. Philippus ergo et Demetrius primo sis 
mul regnant, deinde victo Demetrio solus Phi- 
lippus imperat, Hi omnes simul juncti regnarunt 
annis 6. 

929, Tigranes, rex Armenie; fratribus jam dictis 
inter se de regno cerfantibus, simulans se eos 
contra Eusebem adjuturum, regnum invasit, do- 
nec ab illo a Romanis per Lucullum expulsus 
est. Tenuit illud annis 14. 

23. Antiochus Asiaticus (quia in Asia Minore 
edueatus), filius Eusebis, dum cum Tigrane et Mi« 
thridate pugnat Lucullus, paternum Syrieregnuin 
recuperat, illudque concedente Lucullo tenet an- 
nis 4. Sed mox Pompeius illud ei adimit, ac cuni 
Judea Rormznis subjicit, Cicerone et Antonio 
consulibus , anno urpis 691. 

Regnum ergo Grecorum inSyria a victoria Ses 
leuci regis, qua devicto Antigono Minoris Asice 
rege, totius Asice regno Seleucus potitus est; du« 
ravit annos omnino 248. 

Ante devietum Antigonum regnaverat Seleucus; 
quamvis non annos integros 13. Alexander vero 
Magnus, qui primus devicto Dario monarchiam 
a Persis ad Grecos transtulit, a quo tempore 
mulii numerant annos regni Grecorum, post ip- 
sam vietoriam vixit annos 6. 

Regnum ergo Grecorum in Syria ab initio mos 
narchie Alexandri Magni, usque ad illud eis 
ademptum per Pompeium et Romanos, duravit 
annis 267. Quibus , üt dixi, posteri duorum frá- 
trum Seleuci scilicet et Antiochi Epiphanis contis 
nuo de eo certarunt, ac successtve omnes sili 
fuere invicem carnifices. Orinia jam dicta liquent 
ex Appiano, Justino , Josepho ; Esebio; Orosio 
et aliis. 


PROLEGOMENA IN LIBROS MÁCHAB/EORUM. 


407 


CHRONOTAXIS PTOLEMJEORUM REGUM JEGYPTI, QUI POST AEEXANDRUM MAGNUM EODEM TEMPORB, 
QUO SELEUCIDU IN SYRIA, REGNARUNT IN JGYPTIO.; 


1. biolemeus Lagi post Alexàndrum statim oc- 
ceupavit Jgyptum, ab eoque omnes posteri ejus 
nominati sunt Ptolemsi, uti ante Pharaones. Re- 
gnavit annis 40. x 

2. Ptolemaeus Philadelphus, filius Ptolemsi 
Lagi, post ejus mortem regnavit annis 38. Hic 
120 Judaeorum millia, que pater captiva in 
Jgyptum abduxerat, libera dimisit, ac ab Elea- 
zaro Pontifice petiit et obtinuit 72 Interpretes, qui 
Biblia ex Hebreo in Grecum idioma traducerent. 

3. Ptolemeus Evergetes frater Philadelphi Se- 
leucum Callinieum, ejusque filium Geraunum 
prelio vicit. Regnavit annis 26. 

4. Ptolemeus cognominatus Philopator, id est 
amans patris per antiphrasin, eo quod interfecis- 
set patrem, matrem, fratrem, sororem et uxorem; 
inescatus illecebris Agathoclet meretricis, regna- 
vit annis 17. 

9$. Ptolemwus Epiphanes filius Ptolemeei Philo- 
patoris, qui uxorem duxit Cleopatram filiam An- 
tiochi Magni et sororem Antioch Epiphanis, a 
qua omnes deinde regine JEgypti vocate sunt 
Cleopatree, regnavit annis 23. 

6. Ptolemseus Philometor, Ptolemei Epiphanis 
filius senior, regnavit anhis 35. Hoc regnante; 
ejus avunculus Antiochus Epiphanes ingressus 
est Egyptum , ut litem ejus cum fratre juniore 
Ptolemeo Physcone dirimeret, sed revera ea 
mente ; ut regnum occuparet. Unde Philometore 
opem Romanorum implorante, ab eis jussus fuit 
Antiochus ZEgypto excedere ; quare frendens ipse 
iram suam in Judeos evomuit, ut audiemus lib. 
Il, cap. rv, et lib. L, cap. xi. Rursum Philometor 
anno regni sui 48 concessit Onie, qui erat filius 
Onis saneti Pontificis, sedificare templum Helio- 
poli in /Egypto , simile Jerosolymitano, quod ab 
eo dictum est Onion, stetitque annis 233, ever- 
sum tandem una cum templo Jerosolymitano a 
Tito et Vespasiano. Ita Josephus, Eusebius et 
alii. Tandem Philometor, subdole volens Alexan- 
drum generum suum privare regno Asie, illico 
mortuus interiit anno Grecorum 107, 1 Machab; 
XI, 1 ci 18. 


7. Ptolemeus Physcon , sive Evergetes , Philo- 
metoris frater, post fratrem regnavit annis99. Hio 
novo prodigio fuit frater; maritus, simulet gener 
Cleopatre : nam ejus filiam in uxorem duxit, 
Porro cum Cleopatra, Physcone marito victo, sola 
regnaret, Physcon tam suum , quam ejus filium 
in frusta concisum; ef arce inclusum in natalitio 
matris die ipsi inter epulas apponi curavit, teste 
Justino lib. XXXVII et XXXIX... 

8. Ptolemeus Lathuri filius Ptolemei Evere 
getis, ab aliis cognominatus Soter; regnavit ans 
nis 16. 

9. Ptolemteus Alexander frater Lathuri cum 
máire; que Lathurum ejecerat, regna*it anni& 


10. Ptolemeus Lathuri, ob sevitiatn matris re« 
£no restitutus, rursum regnavit aliis annis 8. 

41. Ptolemeus dictus Auletes, eo quod choraus 
]am exereuisset, filius Lathuri; ait Salianus. Hic 
genuit Cleopatram, que ultima fuit ZEgypti re: 
ginà. Ideni eum filia Berenice universim regnavit 
annis 30. 

49. Ptolemeus Dionysius, filius Aulétis, (qui 
puer, rexit. /Egyptum per Cleopátram sororem 
annis 3. - 

13. Cleopatra, subverso fratre Ptolemao Diony- 
sio , sola regnavit annis 17: Hec est celebris illa 
concubina M. Antonii triumviri, qui ab Augusto 
Gesare in prelio victus occubuit : Gleopatra , ne 
in manus Augusti vehiret,; aspidum morsü selpi- 
sam interemit. Augustüs mox totam /Egypturi 
sibi et Romanis subjugavit, tuncque ccpit esse 
monarcba anno urbis condite 724, qui fuit Olyr- 
piadis 187 annus tertius. 

Omnia hec tradunt Eusebius, Justintis, 8. Epl« 
phanius, Beda, Salianus, Torniellus et alii. Hasó 
magnani lucem afferent utrique Machaübeorum 
libro. Nàm Antiochi et Demetrli reges Asie diu 
cum Piolemeis regibus /Egypti de Juda , ino 
de imperio eertarunt : naim infer utrosque rüedia 
erat Judea, quee proinde erat utrisque fiomutm 
discordite ; u$ de ea sibi arrogaiida utrique doti- 
tenderent, 


CHRONOTAXIS MACHABJORUM, SIVE ASSAMONJEORUM, QUi POPULO PIUEFÜERE NON TANTOM U* 
PONTIFÍCÉS; SED ET Uf PRINCIPES. 


4. MarHATHLAS contrá Antióchuin Epipliánéfn 
insurgens aniio ÉEpiphahis nono, qui fuit anriüs 
&ricorum 145, Pontifieatuni et Principatum 1s- 
raelis gessit paucis mensibus; I Machab. it; 4; —— 

9. Judas Machabeus, Matliathiá inortuo, quási 
filius primogenitus in Pontiticatu et Principatu 
patti successit : patriam et Vetüin Dei cultütti for- 
tissime et felicissime propugnavit ; teitpluti ejecto 
Antiochi idolo expurgavit, anno Grecorum 146 : 


occisus tandem acerrime pugnafis éótitá Bacelii: 
déiti arino Gibcürütn 158 , 1 Muchab. ix; S t 48. 
Ergo Israelem rexit et defendit annis 6. 

3. Jonathas fratri Jude surtogatus 6st 4 pó- 
pülo, approbàánte postea Alexandro Véles Aütió- 
chi Epiphanis filio, 1 «Mahab. x, 8 et 20. Téndétt 
per dolütm interemptus fuità Tr yphore anno Gries 
corum 170, 1 Machab. xiir, 23 et 41 , &üni pretuise 
set annis 19. 


408 
4. Simon fratri Jonathze in Ducatu et Pontificatu 
substitutus est, I Machab. xiu, 8 et 25. Per dolum 


interemptus est a Ptolemeo genero suo anno Gre- . 


corum 177, i Machab. cap. ult., vers. ult. cum 
gubernasset annis 7. 

5. Joannes Hircanus Simonis filius prasfoit vt 
Dux et Pontifex annis 31. Hujus fit mentio, 1 Ma- 
chàb. cap. ult. vers. ult., atque in eo finitur sacra 
Machabsorum, omnisque veteris Testamenti his- 
toria, et S. Scriptura. 

6. Aristobulus Joannis Hireani filius. Hic pri- 
mus regis nomen et coronam assumpsit, quod 
ejus exemplo ceteri ejus posteri assumpserunt. 
Hic fratrem Antigonum occidit, atque eodem anno 
Dei vindicta vomens sanguinem interiit. Regna- 
vit annum 1. 

7. janneus Aristobuli frater junior, qui, ut 
Grecis placeret, grecum nomen assumpsit , dic- 
tusque est Alexander. Hic duosreliquit filios, Hir- 
canum et Aristobulum, qui inter se de regno us- 
que ad Herodem contenderunt, eique prede fue- 
runt. Regnavit annis 27. 

8. Alexandra uxor Jannwi, eo mortuo regnum 
usurpans, regnavit annis 9. 

9. Aristobulus junior Jannzi filius, Hircano fra- 
tre seniore excluso , Pontificatum et regnum in- 
vasit; sed a Pompeio captus, Romam missus fuit 
cum duobus filiis Antigono et Alexandro, cum 
regnasset annis 3. Tunc Pompeius Jerusalem ce- 


PROLEGOMENA IN LIBROS MACHABJEORUM. 


pit, totamque Judeam Romanis subjecit, et vecc 
tigalem effecit, Cicerone et Antonio consulibus, 

10. Hircanus. senior Jannsei filius Pontificatui 
restituitur a Pompeio, eumque variis jactatus ca- 
sibus tenet per annos 22, 

44. Alexander Aristobuli filius, Roma elapsus, 
Judcxam occupare conatus est; sed post triennium 
a Gabinio captus, a Pompeio capite muletatus fuit; 
pater quoque ipse Aristobulus cum altero filie 
Antigono, Roma fugiens, ope Parthorum Judeam 
et Pontificatum occupavit tribus annis cum di- 
midio. Verum Julius Cesar Hireano Pontificatum 
adjudicavit, uti jam ante fecerat Pompeius, ac An- 
tipatri Idumes, Judae et Hircani tutelam , quasi 
procuratori commisit : deinde M. Antonius Hero- 
dem et Phasellum filios Antipatri tetrarchas con- 
stituK. Denique Antigonus ultimus Machabeorum, 
petente Herode, capite truncatus fuit post annos 4. 

In Antigono defecit omnis stirps Assamonso- 
rum, eque ac eorum regnum ef Pontificatus, cum 
utrumque tenuissent per annos 126, ut vult Jose- 
phus, vel potius per annos 130, ut vult Salianus 
et alii. Tot enim fluxere ab anno nono Antiochi 
Epiphanis usque ad annum primum Herodis, quo 
ipse cesso Antigono pleno jure regnum oceupa- 
vit, atque in eo defecit sceptrum Jude, ideoque 
venit Christus juxta oraculum Jacobi, Genes. cap. 
xLix, vers. 10. Hec omnia patent ex Josepho, Eu- 
sebio, Saliano, Torniello, Pererio et aliis. 


PONTIFICUM SERIES AB ALEXANDRO MAGNO USQUE AD CHRISTUM. 


4. Jaddo. Hic occurrit Alexandro Magno, eum- 
que Judsis infensum reconciliavit, teste Josepho; 
lib. XI et XIII, sub finem. Prefuit juxta Eusebium 
annis 17. 

Jaddi frater junior fuit Manasses, qui templum 
simile Jerosolymitano a Sanaballat socero suo fa- 
bricatum in monte Garizim adiit, ejusque fuit 
Pontifex, de quo Judaeis cum Samaritanis perpe- 
tua fuit lis et contentio usque ad Christum , ut 
patet Joannis capite 1v. Vide Josephum, libro XI, 
eap. vil. 

2. Onias primus, Jaddi filius, cui nonnulli dant 
annos 23. 

3. Simon Onie filius, cognomento Justus, cujus 
elogia describit Eccli.L, 1. 

4. Eleazarus Simonis frater , qui 72 Interpretes 
misit ad Ptolemzum Philadelphum, ut vetus Tes- 
tamentum ex Hebreo in Graecum converterent. 

59. Manasses filius Onie primi, frater Simonis, 
et patruus Eleazari. 

6. Onias secundus Simonis Justi filius , cogno- 
mento Avarus. 

1. Simon secundus Onis secundi filius. . 


8. Onias tertius, cognomento Sanctus, filius Si- - 


monis secundi, qui orans pro Heliodoro flagel- 
lato ab Angelis illi vitam impetravit , Il Machab. 
cap. ui, et I Machab. xu, "7 et 8. Hujus Oni filius 
et ipse dietus Onias, sub Ptolemaeo Philometore 


templum erexit Heliopoli in JEgypto, quod ab eo 
vocatum est Onion. 

9. Jesus, sive Jason frater Onise Sancti, qui ex- 
cluso fratre Fontificatum emit ab Antiocho Epi- 
phane, II Machab. 1v, "1, et v, 5. 

10. Menelaus Onias, Simonis Benjaminite fra- 
ter, Pontificatum emens ab eodem Epiphane de- 
turbavit Jasonem, sicut ille deturbarat Oniam 
Sanetum ; sed eum pecuniam Epiphani promis- 
sam prestare non posset, in ejus locum suffectus 
est Lysimachus ejus frater, II Machab. 1v,27. Mox, 
lapidato Lysimacho , Menelaus rursum novis pe- 
euniis Pontificatum coemit. Ibidem versu ult. Hi 
ergo fuere invasores et pseudo-Pontifices. 

11. Mathathias Jude Machabesi pater : de quo 
et filiis jam dixi. Quare breviter eos duntaxat re» 
censebo, ut seriem Pontificum expleam, 

12. Judas Machabeus. 

13. Jonathas, frater Jude. 

14. Simon, frater Jonathe. 

15. Joannes Hircanus Simonis filius, 

46. Aristobulus, filius Hircani. 

17. Janneus Alexander, frater Aristobuli, 

18. Aristobulus, fiiius junior Jannzi. 

19. Hircanus, senior filius Jannai. 

20. Antigonus , Aristobuli filius, in quo desiit 
stirps Assamoneorum. 

21. Ananclus ab Herode Pontifex constitutus, 


PROLEGOMENA IN LIBROS MACHABJEORUM. 


92. Aristobulus. 
23. Ananclus secundo. 


94, Simon Phabetis. 
95. Simon Boethi socer Herodis, sub cujus vite fi- 


nemnatusestChristus, novusnoviTestamenti Pon- 
tifex secundum ordinem Melchisedech , Heb. vir. 
Ex dictis collige à morte Alexandri Magni us- 


409 


que ad annos Grecorum , sivé usque ad initium 
regni Seleuci in Asia fluxisse annos 12; inde us- 
que ad Machabeos annos 145; denique a Macha- 
ba&is usque ad Christi nativitatem annos 4165. Mors 
ergo Alexandri Christi ortum antecessit annis 
322. Vide Chronologie tabulam, quam preposui 
Pentateucho. 


ORDO ET CONNEXIO LIBRORUM MACHAB/JEORUM. 


Moses in Genesi descripsit originem wundi et 
Ecclesie Dei, deinde ejus propagatio usque ad 
reges Israelis Saulem et Davidem narratur in li- 
bro Josue et. Judicum. Mox in libro Regum ejus 
progressus recensetur, quem habuit sub regibus, 
puta Saule, Davide, Salomone, etc., item quse 
passa est a regibus Assyriorum et Chald&orum, 
quorum prima fuit monarchia. Deinde in Esdra, 
Nehemia , Tobia, Judith, Esther commemorantur 
ea qua eidem Ecclesie, puta Israeli et populo 
Dei tam prospera quam adversa contigerunt in 
secunda monarchia, quz fuit Cyri et regum Per- 
sarum. Nunc in hisce libris Machabseorum nar- 
rantur ea quc eidem acciderunt commoda et in- 
commoda in tertia monarchia, que fuit Alexandri 
Magni et Grecorum, puta ab Antiochis regibus 
Asie et Syrie , et Ptolemaeis regibus Egypti : 
inter utrosque enim media fluctuavit semper 
Judea , nunc his, nunc illis, vel amica, vel ini- 
mica. 

Porro quatuor reperiuntur libri Machabzeorum, 
quorum hie est ordo historicus et chronologicus. 
Primo loco ordine temporum et rerum gestarum 
collocandus est liber tertius Machabaeorum, quia 
recenset ea qui Israeli et populo Dei contige- 
runfsub Ptolemeo Philopatore rege Egypti et 
Antiocho magno rege Asise. Secundo loco ponen- 
dus est is qui nunc in Bibliis ponitur secundus, 
quia complectitur gesta et bella Jude Machabei 
cum Antiocho Epiphane, qui fuit filius Antiochi 
Magni. Tertium locum poscit is qui in Bibliis est 
primus Machabeorum , quia ad acta Jude addit 
gesta Jonathae et Simonis, fratrum et successorum 
Jude. Quartum locum vindicat liber quartus, quia 
conscribit facta Joannis Hircani, qui fuit filius Si- 
monis fratris Juda. Sed inter hos quatuor soli 
duo medii sunt canonici; ceteri vero duo, scili- 


cet primus et ultimus, sunt &nóxpogo , id est oc- 
cult; et incertee auctoritatis, non tamen falsi, aut 
damnati ; quales pariter sunt liber tertius et quar- 
tus Esdre. 

, Rursum liber primus Machabeeorum qui in Bi- 
bliis exstat, quasi Canonicus , multum differt a 
secundo, et ab alio auctore conscriptus est : nam 
redolet phrasin Hebream, secundus vero Gro» 
cam. Rursum primussuaconsignat per annos Gree- 
corum, numerando eos juxta computum Alexan- 
drinum ; secundus vero juxta computum Chal- 
daicum , qui ab Alexandrino distat integro anno 
cum medio , ut suo loco ostendam (1). Denique 
liber secundus narrat acta Jude alio modo, quam 
narrata sint lib. primo, nec unquam libri primi 
meminit. Denique primus actis Jude addit acta 
Jonathe et Simonis, quae omittit secundus. 


(4) Hic annotare sufficiat hujus discrepanti& rationem. 
JEra regni Grecorum non statim à morte Alexandri in- 
Copit , sed anno post undecimo, eum Seleucus Nicanor, 
Susiana et Mediana devictis, regnare cepisse dictus est, 
unde h&c &ra Seleucidarum est appellata. Hujus initium 
epocha ab illo anno deducere solemne est, qui ante eram 
christianam putatur 312, et est in periodo Juliana 4402, 
quo 117 Olympias iniit. Verum triplicem hanc pro tri- 
plici diverso initio facit Scaliger, Can. 1sagog. lib. IIT, 
idque jam apud doctos receptum est. Prima Judaica di- 
citur, quam Josephus et Auctor libri I Machab. sequun- 
tur. Uterque «annos Grecorum » vocat, Josephus semel 
« annos Assyriorum » Antiquit. lib. XIII. Hec autem 
& Nisan (qui nostro mensi Martio congruit ), seu verno 
mense incipit. Secunda Antiochena seu Alexandrea voca- 
tur, que ab autumno subsequente et mense Tisri ( qui 
nostro septembri correspondet) ; Coliector II lib. Machab. 
hac &ra usus est, ita ut anni prioris libri, sex mensium 
intervallo posterioris antevertant initia. Tertia quoque 
additur, que Chaldaeorum est, quique a vere sequente 
incipit. Ita fit ut ad minus anno integro hac era sit Ju- 
daica posterior, Antiochena vero intervallo tantum se- 
mestri. (Ex Bibl, Vitrai.) 


CAPUT PRÍMUM. 
SYNOPSIS €APITIS. 


Alesander Magnus moriturus sua regna inter Principes partitur. Em horum tho, scilicet, Seleuco prognatus 
est Antiochus Epiphanes, qui Judoam vastavit, templum diripuit, in eoque Jovis idolum collocavit, pluri- 
finos occidit Judizos , cateros dd ddololaiiiam coimpulil, a6 véststehites per varid tormenta martyrio affecit, 


4. Et factum est, postquam percussit Alexander Philippi Macedo, qui primus regnavit iri 
Grecia, egressus de terra Cethim, Darium regem Persarum et Medorum ; 2. constituit prelia 
multa, et obtiritit omnium riunitiones, et interfecit reges terre; 3. et pertransiit usque ad 
fines terre ; et accepit spolia multitudinis Gentium ; et siluit terra in conspectu ejus. 4. Et 
congregavit virtutem , et exercitum fortem nimis; et exaltatum est , et elevatum cor ejus , 
5. et obtinuit regiones Gentium , et tyrantios ; et facti sunt illi in tributum. 6. Et post liec 
decidit in lectum ; ét cognevit quia moreretur. 7. Et vocavit pueros suos nobiles, qui secum 
erant nutriti a juventute ; et divisit illis regnum suum, cum adhuc viveret. 8. Et regnavit 
Alexander annis duodecim, et mortuus est. 9. Et obtinuerunt pueri ejus regiium, unusquis- 
que in loco suo ; 10. et imposuerunt omnes sibi diademata post mortem ejus, et filii eorum 
post eos annis multis, et niultiplicáta sunt mala in terra. 11. Et exiit ex eis radix peccatrix; 
Antiochus illustris, filius Antiochi regis, qui fuerat Rome obses, et regnavit in anno centes 
simo trigesitiio septitrio réghi Grecorum. 12. In diebus illis exieruntex Israel filii iniqui, et stia- 
serunt multis, dicentes : Eamus, et disporiairus testamentum eum Gentibus, que circa nos 
sunt; quia ex quo f'écessiinus ab eis, invenerunt nos multa mala. 13. Et bonus visus est sermo 
in oculis eorum. 14. Et destinaverutit aliqüi de populo , et abierunt ad regem; et dedit illis 
potestatem ut facerent jüstitiam Gentium. 15. Et &dificaverunt gymnasium in Jerosolymis 
secundum leges Nationuin ; 16. et fecerunt sibi preputia, et recesserunt a testamento sancto, 
et juncti sunt Nationibus, et venumdati sunt ut facerent malum. 17. Et paratum est regnum 
in conspectu Ahtioclti, et ócepit regnare in terra Aigypti, ut regnaret super duo regna, 18. Et 
intravit in /gyptum in multitudine gravi, in curribus, et elephantis, et equitibus, et copiosá 
naviuni triultitudine : 19. et constituit bellum adversus Ptolemseum regem JEgypti, et veri- 
tus ést Piolemeus a facie ejus, et fugit, et ceciderunt vulnerati multi. 20. Et comprehendit 
civitates munitas in terta Egypti, et accepit spolia terre JEgypti. 21. Et convertit Ántiochus, 
postquam percussit &igyptum in centesimo et quadrágesimo tertio anno; ét ascendit ad fs- 
rael, 22. et ascendit Jerosolymam in multitudine gravi. 29. Et intravit in sanctificationem 
cum superbia , et accepit altare aureum , et candelabrum luminis , et universa vasa ejus, et 
mensam propositionis, et libatoria , et phialas et mortariola aurea, et velum , et coronas, et 
ornamentum aureum, quod in facie templi erat; et comminuit omnia. 24. Et accepit argen- 
tum, et aurum, et vasa concupiscibilia; et aecepit thesauros occultos, quos invenit; et su- 
blatis omnibus abiitin terram suam. 25. Et fecit cedem hominum, et locutus estin superbia 
magna. 26. Etfactus est planctus magnus in Ierael, et in omni loco eorum; 27. etingemuerunt 
principes et seniores : virgines et juvenes infrmati sunt, et speciositas mulierum immutata 
est. 28. Omnis maritus sumpsit lamentum ; et quse sedebant in thoro maritali, lugebant ; 
29. et commota est terra super habitantes in ea, et universa domus Jacob induit confusio- 
nem. 30. Et post duos annos dierum , misit Rex principem tributorum iri civitates Juda, et 
venit Jerusalem cum turba magna. 31. Et locutus est ad eos verba pacifica in dolo, et credi- 


Vers, 1, 


COMMENTARIÁ IN LIBRUM 1 MACHABAEORUM ; Ab, T. FT 
dérunt ei. 32. Et irruit super civitatem repente , ét percüssit e&im plaga magna; et perdidit 
populum inulti ex Israel. 33. Et accepit spolià Givitatis : 6t succendit e&tü igüi, él dés 
truxit domos ejus, et muros ejus in circuitu ; 34. et captivas duxerunt mulieres; ei natos , ef 
pecora possederunt. 39. Et edificaverunt civitatem David muro magno et firmo, et turribus 
firmis, et facta est illis in arcem ; 36. et posuerütit illie getitetn peccatricétn, viros itiiquos, 
et convaluerunt in ea, et posuerunt arma , et escas, et congregaverunt spolia Jerusalem ; 
97. et reposuerunt illie ; et facti sunt in laqueum magnum; 38. Et faetum est hoc ad insidias 
sanctificationi, et in diabolum malum in Israel; 39. et effüdefünt sanguiheri innocentem per 
circuitum sanctificationis, et contaminaverunt sanctificationem. 40. Et fugerunt habitatores 
Jerusalem propter eos, et facta est habitatio exterorum, et facta est extera semini 8uo, et nati 
ejus reliquerutit eam. 41. Sanctificatio ejus desolata est sicut solitudo, dies festi ejus con« 
versi sunit in luctum, sabbitá ejus iti opprobrium , honores ejus iti niliilur. 42. Secundurii 
gloriam ejus multiplicata est ignominia ejus; et sublititas ejus conversa est in luctum. 
43. Et scripsit rex Antiochus omrii regno suo, ut esset omnis populus unus, et relinqueret 
unusquisqüe legem suam. 44. Et consenserunt omnes Gentes secundum verbum regis Ar 
liochi; 45. et multi ex Israel consenserunt servitüti ejus, et sacrificaverünt idolis, et coin- 
quinaverunt sabbatum, 40. Et misit Rex libros per manus nuntiorum in Jerusalem ,et in 
omnes civitates Juda, ut sequerentur leges Gentium terre ; 47; et prohiberent holocausta, et 
sacrificia, et placationes fieri in templo Dei ; 48. et prohiberent celebrari sabbatum , et dies 
solemnes ; 49. et jussit coinquinari sancta, et sanctum populum Israel. 50. Et jussit sedificari 


aras, et templa, et idola, et iínmolari carnes suillas, et pecora communia; 51. et relinquere 


filios suos incireuriicisos, st coinquindti animas eoruin in oribus immundis; et abomina- 
tionibus, ita ut obliviscerenur legem, et immutarent oíniies justificationes Dei. 52. Et qui- 
cumque non fecissent secundum verbum regis Antiochi , morerentur. 53. Secundum omnia 
verba hec scripsit omni regno swo ; et preposuit principes populo; qui hec fieri cogererit. 
54. Et jusserunt civitatibus Juda sacrificare. 59. Et congregati sunt multi de populo, ad eos 
qui dereliquerant legem Domini ; et fecerunt mala super terram ; 56. et éffugaverunt popu- 
lum Israel in abditis, et in absconditis fugitivorum locis. 57. Die quinta decima mensis Cas- 
leu, quinto et quadragesimo et centesimo anno, sdificavit rex Antiochus abominandum 
idolum desolationis super altare Dei, et per univérsas civitates Jada in circuitu edificaverunt 
aras ; 58. et ante januas domorum, et in plateis incendebant thura, et sadrificabant ; 59. et 
libros legis Dei combusserunt igni , scindentes eos ; 60. et apud quemcumque inveniebantur 
libri testametiti Domini, et quicumque observabat legem Domini , secundum edictum regis, 
trueidabant eum. 61. In virtute sua faciebant hic populo Israel, qui inveniebatur in omni 
mense et mense in civitatibus. 62. Et quinta et vigesima die mensis sacrificabant super aram, 
qus erat contra altare. 63. Et mulieres, qus circumcidebant filios suos, trucidabantur se- 
cuidüm jüssum regis Antiochi, 64. et suspendebant pueros a cervicibus per universas dottios 
eorum ; et eos, qui cireumciderant illos, trueidabant. 65. Et multi de populo Israel definie- 
runt apud se, ut non manduearent immunda ; et elegerunt magis mori, quam cibis coinqui- 
nari immundis ; 66. et noluerüntinfringere legem Dei sanctam, etirueidati sunt; 67. et facta 
est irá inagria super populum valde. | 

Gnz&cCIA; (scilicet, tota, ait Serarius) : EcREssUs DB 


1. ET FACTUM EST; POSTQUAM PERCUSSIT ÁLEXAN- 
TERRA CETHIN; —id est de regionibus Jüdees trans- 


pER (Magnus) PurLiPPI (filius) MACEDO , QUI PRI- 


MUS (1) (Grece mpérspov, id est prius) REGNAVIT 1N 


(4) Qui critici vocantür, de falso arguebat hanc assef- 
tionem : € Qui primus regnavit in Grecia. » Nam, in- 
quiebant, ante Alexandrum plurimi fuere Macedonis 
reges qui in Grecia regnarenfe Respondebatur quidem 


niarinis (has ehim Jüdei vocdht Cethiirn) uti sunt 


Aléxandrüm fuisse pripium qui regnum fundavérit nos 
mine Grzcorüm ; sed sclentia nunrismatica pleniorem ef 


clariorem solutionem invenit. Enimvero Erasmus Froli- 


lichus in celebribus A4nnalibus compendiariis regum et 


I 


419 COMMENTABIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, car. T. 


Macedonia, Gracia, Cyprus, etc. sic hodie eos, 
qui trans Alpes habitant Itali vocant transmonta- 
nos. Rursum nonnulli per « Cethim accipiunt 
proprie Macedoniam (qui hodie Albania dicitur), 
tum quia Philippus et Perse vocantur reges Ce- 
thaorum, id est Macedonum, I Mach. vu, 5; tum 


Cethim. quia Suidas verbo Latini et x«ieug asserit Macedo- 
$t Cy- niam per prosthesin dictam a Cethim, nempe pa- 


prus 


nia, 


Macedo. "57e et Attice udxerea.; sic et S. Hieronymus, lib. V 


in Isaiam cap. xxut et in cap. xxvIr Ezech. et. xx 
Daniel. per Cethim accipit insulas Macedoni;; et 
S. Epiphanius, heres? 30, ait Alexandrum dici 
egressum ex Cethim, id est ex Macedonia, quia 
in ea erat genus Cypriorum, ac Rhodiorum, qui- 
bus oroprie competit hoc nomen : Cethim enim, 
teste Josepho, lib. I Anf. cap. vit, proprie dicta 
est Cyprus, et inde quevis alie insule. Insulas 
autem vocant Hebraei omnes trapsmarinas regio- 
nes, uti sunt Italia, Grecia, Macedonia. Favet 
quod Livius, lib. V, Decade n, nominet in Macedo- 
nia Citium, quo totus exercitus Persei convene- 


rat. Favet quoque vocis Macedonie affinitas cum 


Cethim. Quare Dionysius de situ orbis et Hesy- 
chius in Lexíco Macedoniam vocant Macetam, ef 
Macedones Macetas. Unde Ausonius, 2n claris urb. 
Epigr. rt, « Macelumque attollere nomen. » Quin 
et Thucidides, lib. II, cap. m, ait Cyprios in Mace- 
doniam transmigrasse, uf eis suum nomen Ce- 
thim indere potuerint. Sic et Theodorus Annius; 
Pintus, Fererius in Isaic 11, per Cethim accipiunt 
Macedoniam. 

DamiM REGEM PERSARUM —— ultimum, cogno- 
mento Codomannum. Hunc percussit et occidit 
Alexander Magnus anno sexto regni sui, tumque 
monarchiam a Dario ef Persis ad se et ad Grecos 
transtulit, factusque monarcha regnavit alios sex 
annos : mortuus est enim anno regni sui duode- 
cimo. Porro Darius prius vocatus est Codamus, 
et cauponam exercuit Susis, ait Dionysius, Chry- 
sostomus, orat. 5; inde creatus est prefectus Ar- 
menie, ac tandem rex : quare non erat ex stirpe 
regia, sed id simulavit assumendo nomen regale 
Darii, ideoque eum Alexander invasit, et regno 
sibi non debito privavit. 

3. ET PERTRANSIIT USQUE AD FINES TERRE, — Otm- 
nia sibi armis subjugans usque ad Gangem et 
Oceanum Indicum, ait Josephus, Livius et Justinus, 

ET SILUIT TERRA IN CONSPECTU EJUS — pre terrore 
fortitudinis et victoriarum ejus continuarum, ut 
nemo ei auderet resistere, nec contra eum hiscere, 
sicut mures silent in conspectu felis, et canes co- 
ram leone. 


verum Syric (secunda edit. Vienne, 1734), ubi totam 
historiam biblicam cum numismatibus que supersunt, 
confert ; omnia facta , omnes epochas S. Scripture cum 
numismatibus concordare manifeste probavit, et specia- 
fim Alexandrum fuisse primum qui in numismatibus 
inscriptus fuerit rez, Baeneóc. Vide opus Cardinalis Wi- 
Seman, Relationes inter scientias et religionem revelatam, 
orat. 9. . 


Á. ET CONGREGAYIT VIRTUTEM ET EXERCITUM, — id Vers, &, 
est exercitum non tam multitudine, quam virtute 
militum metuendum. Alexandri enim milites erant 
veterani, laboribus et preeliis assueti , continuis 
victoriis animosi, ut omnia pervaderent et subji- 
cerent. Est hendiadis. Unde Grece est : congrega- 
vit virtutem, id est exercitum FORTEM. 6. 

ET ELEVATUM EST COR EJUS, — adeo ut divinita- At. 
tem affectaret, et ab ipso Jove satum se esse con- a vo- 
tenderet. Quam opinionem vanam ex ingentibus bet 4 
victoriis , et adulantium blandimentis, et rebus visflis, 
supra fidem prosperis imbiberat,ut Olympiadem 
teste Agellio, lib. XIII, cap. rv, Junonis pellicem 
faceret. Ad Graecos scripsit stolidus, et ut ipsum 
Deum facerent jussit, ut ait /Elianus, lib. II varie 
historie, cap. xix; sed a Lacedemoniis derisus,. 
vecordis et stuporis incusatur, ut idem JElianus 
est auctor, lib. V, cap. rr. Adulatus est ei sacerdos 
Hammonis pro «aov, id est puer, fili, vocans eum 
mai 9:c, id est fili Jovis. |: 

6. Posr Hzc, (anno regni sui 12, monarchis Vers, & 
vero sexto, etatis 33), DECIDIT IN LECTUM,— vel ex 
nimio potu, uti narrat Plutarchus in ejus vita, et 
Seneca, epist. 83, vel ex veneno, uti censet Cur- 
tius. : 

1. ET YOCAVIT PUEROS, id est duces, principes sibi vers. rz, 
intimos, uti fuere Ptoleraaus Lagi filius, Seleucus, 
Antigonus, Aridseus, Perdiccas, Cassander et alii; 

ET DIVISIT ILLIS REGN'/M SUUM. — Idem asserit Jose- 

phus Gorionides, Jb. III, ae S. Cyrillus Jerosoly- 
mitanus, Catechezí & de S. Scriptura, et alii. Favet 
quod scribit Cvrtius, lib. X, cap. x : « Credidere, 
inquit, quidam testamento Alexandri distributas 

esse provincias; » idque a variis auctoribus tra- 
ditum asserit, licet ipse contrarium sentiat. Porro An At 
Auctori nostro, cui quasi scriptori hagiographo xander 
Patres Greci et Latini, imo tota Ecclesia fidem sa- P79"- 
cram tribuit, magis credendum est, quam Dio- divini 
doro, Justino, Curtio et Orosio asserentibus, Per- 
diccam post mortem Alexandri provincias inter 
Principes distribuisse : quod tamen fieri quoque 
potuit, nimirum ut Alexander Perdicec dato an- 
nulo, quasi secreti sui conscio mandarit,, ut im- 
perium suum in duodecim Principes divideret. Id 

enim fecit Perdiccas, utique id non facturus, sed 

sibi plurima retenturus, nisi id ei Alexander man- 
dassef. Rursum S. Thomas, Glossa, Dionysius, Jo- 
sephus, Stephanus sie exponunt: « Divisit illis 
regnum , » id est dividendum reliquit , exposuit. 

et obtulit, g. d. Alexander moriens nullum cer- 

fum heredem designavit, sed voluit ut principes 

inter se illud ex equo dividerent. Audi nunc Jus- 
tinum, lib. XII : « Cum deficere eum amici vide- 

rent, querunt quem imperii faciat heredem. Res- 
pondit, dignissimum. Tanta illi magnitudo animi 

fuit, ut cum Herculem filium suum, cum fratrem 
Arideum, et cum Roxanem uxorem pregnantem 
relinqueret, oblitus necessitudinem, dignissimum 
nuncuparet hxredem. Sexto die, preeclusa voce, 
exemptum digito annulum Perdices tradidjt. Quo 


jars, 8 
LH . 


AÁlexan- 
der spe- 
culum 
vanila- 
is. 


(noma: 


Vers, 11. 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, cap. T. 


res eliscentem amicorum dissensionem sedavit. 
Nam etsi non voce nuncupatus heres, indicio ta- 
men electus esse videbatur. » 

Porro inter hos duodecim Alexandri heredes 
et successores primarii fuere quatuor, nimirum 
Ptolemeus, qui Zgyptum; Antigonus, aui Asiam; 
Aridceus, qui Macedoniam ; Seleucus, qui Syriam, 
Babyloniam et Persiam, ac victo Antigono Asiam 
occupavit. : 

8. ET MORTUUS EST — Babylone, ex veneno dolo 
Antipatri ei dato, ait Beda et Q. Curtius; vel ut 
alii ex crapula, vel ex utroque : plura de gestis 
Alexandri dixi Daniel. cap. vir. Vide hic vanita- 
tem regum et regnorum mundi. En tibi Alexan- 
der, qui mundum subjugarat et novos mundos, 
quos subjugaret, querebat, sex tantum annis im- 
perio suo gavisus est, ac sexto anno mortuus 
exiguo tumulo conditus, sepultusque jacet. Vere 
Juvenalis, Satyra x : 


Unus Pellio juveni (AZexandro) non sufficit orbis, 
4Estuat infelix angusto limite mundi , etc. 
Sarcopliago contentus erit : mors sola fatetur 
Quantula sunt hominum corpuscula, 


Hine Apelles pinxit Alexandrum, quasi fulmen 
manu tenentem , eo quod instar fulminis omnia 
pervaserit, sed et illico disparuerit, ut fulmen. 
Narrat Petrus Alphonsus plures philosophos (forte 
Gymnosophistas, qui olim questiones ab Alexan- 
dro propositas resolverant) audita morte Alexan- 
dri ad funus accurrisse. Atque unus, inquit, dice- 
bat : « Heri totius terre spatiositas Alexandro non 
suffecit; nunc trium quatuorve ulnarum spatium 
illi ipsi sufficit. » Aiebat alius : « Heri potuit Ale- 
xander a morte multos liberare; hodie seipsum 
non potest. » Alius, cum aureum ejus loculum 
videret : « Heri Alexander ex auro fecit thesau- 
rum, hodie aurum ex ipso fecit thesaurum. » 
Alius : « Heri Alexander terram oppressit, hodie 
8 terra opprimitur. » 

Denique mater Alexandri Olympias ingemuit : 
« O fili, inquit, qui ccli particeps esse studebas, 
ne iis quidem potiri vales, quce mortalium om- 
nium communia sunt, terra et sepultura. » Man- 
sit enim cadaver insepultum Alexandri ad tri- 
ginta dies ob principum dissidia. Ite nune, filii 
Ads, terre, ut talpe inhiate, agros agris, urbes 
urbibus, regna regnis accumulate , cras mori- 
turi. 

O curas hominum ! 6 quantum est in rebus inane! 


Pulcher fuit Alexander, nunc est putre cada- 
ver : fuit Cyrus, nunc est Irus : fuit remex cali- 
cum, nunc est esca vermium; fuit terror gentium, 
nune est praeda demonum : fuit inclytus rex glo- 
rie, nunc est follis et fomentum gebenns, eritque 
semper in omnem eternitatem. Hoc speculum in- 
tuere, o Lector, tibique dicito : « Hodie Alexan- 
dro, cras mihi. » 

11. ET EXIT EX EI$ RAD!X 9ECCATRIX ANTIOCHUS 


M3 


ILLUSTRIS , — g. d. Ex uno ducum Alexandri, et 
post ejus mortem regum, prognatus est Antiochus 
Epiphanes, puta ex Seleuco; qui victo Antigono 
sibi diadema Asi; imposuit, anno 19 post mor- 
tem Alexandri; a Seleuco enim sexta generatione 
descendit Epiphanes, id est illustris. Verius ab aliis 
dictus Epimanes, id est insanus; tum, quia multa 
stulta et insana factitavit, quz ex Leonico recen- 
sui, Daniel. xz, 94 ; tum quia, quasi furiis inferna- 
libus actus insanuit, et crudelissime seviit.in Ju- 
deos. Aliam eausam dat Polybius, quod a Magis 
per magiam fuerit intoxicatus , et in mentis deli- 
rium vesaniamque actus. Lu 
Epiphanes vocatur « radix peccatrix, » quia si- 
cut ex radice germinant poma et fructus, sic ex 


Epiphane germinarunt omnia peccata, superbie, 


, avaritise, libidinis, crudelitatis, impietatis, sacri- 
legiorum, etc., qui toto hoc capite et seq. audie- 
mus. Hinc ipse fuitexpressus typus et precursor 
Antichristi, qui lH Thessal. 11, a Paulo vocatur 
«homo peccati, » quia erit impiissimus et sceles- 
tissimus. 

FiLIUs ANTIocRE REGIS (cognomento Magni), Qut 
FUERAT ROMAE OBSES. — Antiochus enim Magnus 
eum Annibale victus a Scipione Asiatico fratre 
Scipionis Africani, eo quod Annibalis consilia ne- 
glexisset) Scipioni et Romanis obsidem pacis et 
foederis dedit filium suum juniorem Antiochum 
Epiphanem. Sed Epiphanes, mortuo patre et fra- 
tre seniore Seleuco Philopatore per dolum ab He- 
liodoro interfecto, clam Roma elapsus in Syriam, 
ibi regnare ccpit anno 137 REGNI GRUECORUM , id 
est post mortem Alexandri Magni anno 145. Nam 
anni Grecorum incipiunt a Seleuco, qui 12 anno 
a morte Alexandri regem Asics se fecit, regnum- 
que ad posteros propagavit, uti dixi in Procemio, 
Quest. 1l. 


19. IN DIEBUS ILLIS EXIERUNT EX ÍSRAEL FILII INI- Vers. i2. 


QUI, — quorum dux fuit Jesus Onise Pontificis fra- 
ter, qui gentilizans et grecizans Jasonem se vo- 
cavit, et Pontificatum, fratre Onia ejecto, invasit, 
de quo, lib. Ii, cap. 1v, vers. 7. Item Menelaus, 
Simon et similes, de quibus, lib. II, cap. v. Hi vi- 
dentes iniquitatem &que ac potentiam Antiochi 
Epiphanis Syrie et Jude dominantis, ejus impie- 
tati se conformarunt , ut ab eo opes et honores 
consequerentur, ac ceteris Judeeis preeficerentur, 
fierentque Pontifices et gubernatores, imo Dornini 
Judaeorum, nimirum : 


Regis ad exemplum totus componitur orbis. 


Sicut ergo pius rex David Judeos fecit pios, sic 
impius Epiphanes eos fecit impios. 

14. DepiT (Epiphanes) ILLIS POTESTATEM , UT FA- 
CÉRENT JUSTITIAM GENTIUM, — ut scilicet Gentilium 
ritus e mores, ac preesertim falsam religionem et 
idololatriam, liberamque libidinem sequerentur, 
et in Judeam inducerent; unde sequitur : 

45. ET XDIFICAVERUNT GYMNASIUM IN JEROSOLYMIS 
SECUNDUM LEGES NATIONUM, — in quo scilicet ado- 


Vers £4 


Gymna 
Vers, 18 


sium 
quid? 


Vers. 10, 


Vers. 17. 


Vers, 18. 


Vess. 25. 


414 
lescentes discerent non tantum Gentilium fabulas 
et litteras, uti censent S. Thomas et Lyranus, item 
digladiari, sagittare, certare cursu, saltu, diseo, 
8€ luetari in palestra, eto,, sed etlam docerentur 
omnem luxuriam, etiam eontra naturam pede- 
Fasticam et sodomitieam; unde gymnasiis hisce 
adduntur ephebie sive lupanaria, lib. II, cap. 1v, 
vers. 12. Et talia erexere impii reges olim in Juda, 
qua effeminatorum vocantur, quibus preerat 
quasi sacerdotissa et principissa mater Asc regis 
Juda, III Reg. xv, 12; sed Asa aliique pii reges ea 
sustulerunt, restituit vero Herodes, teste Josepho, 
libro XIV, cap. ix et libro XV, cap. xr. Disce hie 
quod sicut vere religionis comes est puritas ae 
castitas; sic falsce, ac heeresis comes est ímpuritas 
et libido : certe virginum tam virorum, quam fe- 


minarum agmina, que votam Deo castitatem re- . 


ligiose per omnem vitam servant, non nisi in or- 
thodoxa fide reperies. 

16. ET FECERUNT SIBI PREPUTIA, --» id est praepu- 
tia sibi in cireumcisione resecta certis instrumen- 
tis et medicamentis attraxerunt, et recrescere fece- 
runt, ut cireumcisionem et Judaismum hoc facto 
evitarent, et Gentilismum profiterentur; hujus 
enim rei symbolum erat preeputii reductio. Vide 
dicta I Corinth. vut, 18, ad illa : « Non adducat 
preputium. » 

17. ET PARATUM EST REGNUM (Asis et Syrie) IN 


TUTUP. 


REGNARE IN TERRA /EGYPTI, — nam ut sequitur : 

18. ET iNTRAVIT IN /EGYPTUM IN MULTITUDINE 
GRAYI, — id est copiosa, puta numeroso magno- 
que exercitu, Est enallage; ponitur enim quanti- 
tas continua, pro discreta, puta gravis, sive ma- 
gna pro multa. Sie « musca gravissima » vocatur 
plurima, Exodi vim 94. Vide ibi dicta. Porro An- 
tiochus Epiphanes bis intravit in Egyptum, simu- 
lans se velle adjuvare Ptolemsum Philometorem 
suum ex Cleopatra sorore nepotem et puerum, 
sed revera ea, mente, ut excluso nepote ipse reg- 
num JEgypti suo regno Asie adjiceret. Primo, in- 
travit anno secundo regni sui, de quo agitur II 
Machab. 1v, 24. Secundo, anno sexto regni sui, qui 
fuit Grecorum 142, de quo hic agitur; nam anno 
sequenti 143 ex /Egypto ascendit in Israel, ut di- 
citur vers. 91. 

23. ET INGRESSUS EST SANCTIFICATIONEM, — id est 
sanctuarium, putatemplum Iudeis sanctissimum, 
indeque saerilege abstulit ALTARE AUREUM; id est 
altare thymiamatis; ET mENsAM AUREAM, in qua 12 
tribus Deo offerebant 12 panes PRorosrTIONIS , ET 
LIBATQRIA,—id est cyathos, crateres, aliaque vasa, 
quibus vinum, oleum, sanguis victimarum Deo 
libabatur, id est ad gornu aljaris effundebatur. 

25. ET FECIT CEDEN HQMINUM, nimirum, ut dici- 
tur II Mach. v, 129 : « Fiebant cedes juvenum, ac 


COMMENTARIA IN LiBRIIM E MACHAB/EORUM, car. I. 


seniorum et mulierum, et natorum exterminia 
virginumque et parvulorum neces. f£rant autem 
toto triduo 80 millia interfecti, 40 millia vincti, 
non minus autem venundati. » Causa fuit, quod 
Romani jusserint Antiochum Epiphanem ex J£- 
gypto excedere, ac Ptolemeo Philometori regi 
amico illam liberam relinquere; Publius enim 
Popilius Lenas Legatus Romanus qui Rome An- 
tiocho Epiphani familiaris fuerat, navibus appul- 
sus Alexandriam, Antiochum virga circumseri- 
bens circulo in arena illi dixit : « Senatus popu- 
lusque Romanus preeipiunt ut Egypto recedas, 
nec pugnes in Ptolem:eos, et isto in loco respon- 
deas quid consilii geras : an pacem, an bellum 
cupias. » Quibus ille perterritus ait : « Si hoc pla- 
cet Romanis, recedendum est, » Ilaque statim mo- 
vit exercitum. Ita Josephus, lib. Xll Antiq. cap. vr. 
Livius, lib. V, decad. 5. Appianus in Syriaco, Jus- 
tinus et alii. Quare tunc frendens Antiochus cas- 
tra movit in vicinos Judeos, in eosque suam in- 
dignationem et furorem effudit, 

ET LOCUTUS EST IN SUPERBIA MAGNA , — jactans so, 
quasi esset Deus quidam terrestris, eui omnes obe- 
dire deberent, et cui nemo resistere posset , uti 
faciet ejus antitypus Antichristus, Vide dicta Da- 
niel. n, 36. E 

9. ET SPECIOSITAS MULIERUM IMMUTATA EST, — Vets. 27, 
tum quia ipse depositis vestibus speciosis in com- 
muni luctu lugubres, id est nigras et squalidas 
induerunt ; tum quia timor, moror et angor fa- 
ciebat eas pallidas et luridas. Sic in Chaldeorum 
clade ait Jeremias Thren. 1, De virginibus : « Egres- 
sus esta filia Sion omnis decor ejus ; » De ado- 
lescentibus, cap. 1v, 2 : « Filii Sion inclyti, et 
amicti auro primo, quomodo reputati sunt in 
vasa testea; » et vers. 7 De Nazarais : « Candi- 
diores Nazarei nive, nitidiores lacte, rubicun- 
diores ebore antiquo, sapphiro pulchriores; de- 
nigrata est super carbones facies eorum, et non 
sunt cogniti in plateis. » 

99. ET COMVMOTA EST TERRA, Judca perculsa ef Vers. 29. 
concussa fuit ingenti terrore , mcerore et angore, 

SUPER HABITANTES IN EA , — scilicet propter incolas 
Judeos ab Antiocho occisos , captos et venditos.. 

30. Er POST DUOS ANNOS DIERUY, id est, post duos Vers. $0, 
integros annos omnibus suis diebus plane exple- ) 
tos, ita ut insuper aliquot dies excurrerent , An- 
tiochus Epiphanes MISIT PRINCIPEM TRIBUTORUM , — 
quem ipse colligendis tributis preefecerat, nomine 
Apollonium ad Judeos non tantum spoliandos , 
sed et jugulandos, ut dicitur II Machab., y , 24, qui 
preterea, 

33. SuccENpIT EAM ( Jerosolymam jam a se spo- Vers. 3* 
liatam ) IGNI, ET DETRAXIT DOMOS ET MUROS EJUS IN 
CIRCUITU , — ne Antiocho rebellare posset. 

385. ET EDIFICAVERUNT CIVITATEM DAvID, — scili- Vers. 38 
cef arcem Sion, quae toti urbi subjacenti quasi 
rupes, velturris dominabatur, wuRo wAGNo ( alto) 

ET FIRMQ. : 

36. ET POSUERUNT ILLIC GENTEM PECCATRIOEM , «- Veri dl 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHAB.EORUM, ca». L 


scilicet milites rapaces, homicidas ef sceleratos 
qui Jud;os deriperent, vincirent ; mactarent. 

38. Er FACTUM EST HOC AD INSIDIAS SANCTIFICA- 
TIONI, — id est sanctuario , sive templo , ut scili- 
cet insidiarentur Judeis euntibus ad templum sa- 
crifieii, vel orationis causa, ac erumpentes ex 
arce in eos irruerent, eosque spoliarent, caperent, 
vulnerarent. Volebat enim Antiochus abolere Dei 
veri eultum , ac Judeos compellere; ad adoran- 
dum sua idola, ideoque imaginem Jovis Olympii 
collocarat in templo. 

ET IN DIABOLUM MALUM IN ÍSRAEL , — tum quia 
milites hi erant diaboli , id est calumniatores ; j 
calumniabantur enim euntes ad templum, quasi 
illud contra Antiochum munire vellent ; tum quia 
ipsi quasi deemones eos expilabant, verberabant, 
laniabant, adeo ut ipsum templum casorum san- 
guine implerent et polluerent ; tum denique quia 
eos a cultu Dei ad cultum Jovis, id est diaboli 
compellebant , simulque ad scortandum in lupa- 
naribus templo adjectis invitabant; quod eraf 
opus plane diabolicum, 

49. ET sCRIPSIT REX ÁNTIOCHUS decretum, quo 
precipiebat Ur OMNIS POPULUS ESSET UNUS, id est 
uniformis in fide et religione, ut seilicet omnes 
sibi subditi unirentur sibi in eadem superstitione 
* et idololatria, sicnt uniebantur i in eodem regno, 
ideoque UT RELINQUERET UNUSQUISQUE LEGEM SUAM , 
— nimirum ut Judai relinquerent legem et eul- 
tum Dei sui datam per Mosen, et capesserepnt ]e- 
gem et cultum Antiochi. 

Expedit uf in uno regno una sit religio, sed 
vera et orthodoxa. Nam si falsa sit, expedit esse 
plures, ut vera ex falsarum varietate emicef ef 
agnoscatur, uti aiebat Cardinalis Hosius. 

43. ET MULTI EI JSRAEL CONSENSERUNT SERYITUTI 
EJUR. — Grece 75 A«pstas, 1 id est latrie, sive Sacr 
ejus servituti, cultui et adorationi, ut scilicet non 
alium Deum colerent latria, nec alteri Deo servi- 
pent , quam Deo Antiochi regis sui, puta Joyi 
Olympio , ipsique Antiocho. Ipse enim una cum 
Jove volebat coli ut Deus. 

46. ET MISIT REX LIBROS, — id est litteras et epi- 
stolas. Has enim significat Hebreum sepher, id esf 
liber. 


Vers. 32e 


Vers. 43. 


- 


Vers, 45, 


Vers, 46, 


Vers, 49, 
SANCTA, id est violari et profanari sanctum tem- 
plum, sancfaque ejus sacrificia, ritus, sabbata, 
festa, "ele. ET SANCTUM POPULUM TsnagL, — nf ab- 
jecta sancta fide et lege Dei poilueret se sacrilegis 
victimis et superstitionibus gentium, e et idolorum; $ 
unde explicans subdit : 

50. IMMOLARI CARNES SUILLAS, id est sues et por- 
eos lege Mosi immundos, ideoque comedi et im- 
molari vetitos; ET PECORA COMMUNIA, id est im- 


Vers 50, 


munda; que enim immunda sunt, gentibus erant . 


communià ; qua vero munda, Judeeis pecularia 
et propria "Levit. Ir. Hinc Deus volens S. Petrum 
canvertere Cornelium et gentes immundas ad 
Christum, per visum jussit ei immunda animalia 


49. Er WisiT decreta, quibus jussit COINQUINARI. 


M5 


comedere, dicens : « Quod Deus purificavit , tu 
conum id est immundum, ne dixeris. » Actor. 

B. ET IMMUTARENT OMNES JUSTIFICATIONES DEI, — Vers. 
id est violarent omnes Dei sanctiones ef leges : 
hv enim vocantur justitie et justificationes, quia 
prescribunt id quod equum et justum est. 

99. ET CONGREGATI SUNT MULTI DE POPULO AD EOS Vers, * 
QUI DERELIQUERUNT LEGEM DOMINI, — ad apostatas 
eum eis apostatando a lege Dei, puta ad Jaso- 
nem, Alcimum, Menelaum, es:eterosque Apostasice 
duces. 

56. ET EFFUGAYERUNT DE POPULO ISRAEL, — 605 qui Vers. t. 
aposiatare nolebant ; sed in vera Dei lege, cultu- 
que consfanter perseverabant, ut cogerentur fu- 
gere ad antra et speluncas, ibique se abdere. 

57. DIE QUINTA DECIMA MENSIS CASLEU (qui nostro Vers. 57 
novembrj respondet) zpiFicAvrT ( et collocavit ) 
SUPER ALTARE Dz1 in templo Jerosolymitano, AB0- 
MINANDUM IDOLUM DESOLATIONIS — Jovis Olympii, 
quod futurum erat eausa omnis calamitatis et de- 
solationis , uti preedixerat Daniel cap. 1, 1. 

61. IN viRTUTE SUA (Grece ev toy, id est vi et Vers. 6t. 
robore suo, hoc est violenter ) FACIEBANT satellites 
Antiochi mc POPULO lgRAEL, QUI INVENIEBATUR IN 
OMNI MENSE ET MENSE, id est quolibet mense, IN CI- 
VITATIBUS, — per mensem intellige Neomeniam, 
sive primum diem mensis, qui Judsis erat so» 
lemnis et quasi sacer; unde tunc ex pagis et villis 
confluebant in urbem audituri Dei legem , sicut 
accole Rome eodem die confluebant Romam, 
indeque Calendw sunt dicte, ut ostendit Levit. 
xxviii, 11. Sepsus est , g. d. Milites Antiochi oh- 
servabant gos qui Neomeniam ex lege Mosis ob- 
servabant, eosque male muletabant, imo macta- 
bant. Atque ut Neomeniam, id est solemnitatem 
prime diei mensis abolerent, ipsi. 

62. QUINTA ET VIGESIMA DIE MENSIS SACRIFICABANT Vers, $2. 
SUPER ARAM, a sg Jovi Olympio erectam, QU£ ERAT 
CONTRA ALTARE — holocaustorum, Deo dicatum 
in templo Jerosolymitano. In bae ergo ara non 
tantum Jovi, sed et ipsi Antiocho, quasi Deo sa- 
erificabant. Ipse enim valuit coli ut Deus, uti prao- 
dixit Daniel cap. xr, 36; ideoque typus fuit Anti- 
christi. Nolebant idololatre sacrificare in altari 
Dei, ne viderentur Deo Hebreorum sacrificare ; 
et ut illud quasi profanum populo facerent abo- 
minabile, undae et in eodem collocarunt statuam 
Jovis Olympii, coram qua in ara vicina ab eisdem 
Jovi erecta sacrificabant. 

65. Er ELEGERUNT MAGIS MORI, et varie excru- vers. 65 
clari, QUAM CIBIS COINQUINARI IMMUNDIS, — quam 
comedere carnem porcinam , similesque Levit. xt 
veüitas, ufi ideireo excrueiatus fuit Eleazarus et 
septem fratres Machabri , II Machab. vir. Hi ergo 
omnes gloriosi fuere illo prisco rudique seculo 
martyres. Audi Josephum, lib. XII, cap. vu: 

« Quamobrem quotidie necabantur exerueiati tor- 
mentis crudelissimis, flagris etiam cesi et lacerati 
corpora, vivi adhuc et spirantes suf&gebantjr 


416 COMMENTARIA IN LIBRUM — MACHAB/EORUM, caP. Il. 


erucibus; uxores autem eorum, et cireumeisos tur, et dealbentur usque ad tempus prefinitum, » 
liberos strangulabant juxta mandatum regium, 67. ET FACTA EST IRA MAGNA DEI SUPER POPULUM 
et suspendebant a crucifixorum parentum cervi- vALDE, — q. d. Deus, indignans Judeis ob eorum 
bus. » Hoc est, quod predixit Daniel. x1 33 et scelera , permisit eos tara atrociter affligi ab An- 
45: «Et de eruditis ruent, ut conflentur, eteligan- — tiocho. 


L4 


CAPUT SECUNDUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


AMathathias opponit se Antiocho; mow, vers. 23, Judaum idolis ómmolantem, eque ae profectum Antiochi ad 
id. cogentem occidit, exclamans : « Omnis qui habet zelum, exeat post me. » Fugit ergo cum se sequentibus 
£n montes ; qui vers. 31, sabbatis invasit sinunt se occidi; moo ne omnes intereant , armis se defendunt. 
Teríio, vers. 44, Mathathias colligit exercitum, et fidem patriamque propugnat; mox moriturus, filios cmte- 
vosque ad idem et ad zelum legis cohortatur, eisque Judam filium in belli Ducem assignat. — 


1. In diebus illis surrexit Mathathias filius Joannis, filii Simeonis, sacerdos ex filiis Joarib 
ab Jerusalem, et concedit in monte Modin; 2. et habebat filios quinque Joannem, qui cogno- 
minabatur Gaddis; 3. et Simonem, qui cognominabatur Thasi ; 4. et Judam , qui vocabatur 
Machabseus : 5. et Eleazarum, qui cognominabatur Abaron; et Jonathan, qui cognomi- 
nabatur Apphus. 6. Hi viderunt mala que fiebant in populo Juda, et in Jerusalem. 7. Et 
dixit Mathathias : Ve mihi! ut quid natus sum videre contritionem populi mei, et con- 
tritionem civitatis sancte , et sedere illic, cum datur in manibus inimicorum? 8. Sancía 
in manu extraneorum facta sunt; templum ejus sicut homo ignobilis. 9. Vasa glorie ejus 
captiva abducta sunt; trucidati sunt senes ejus in plateis, et juvenes ejus ceciderunt in 
gladio inimicorum. 10. Qus gens non hereditavit regnum ejus, et non obtinuit spolia 
ejus? 11. Omnis compositio ejus ablata est. Qus erat libera, faeta est ancilla. 12. Et 
ecce sancta nostra, et pulchritudo nostra, et claritas nostra, desolata est, et coinquinave- 
runt ea Gentes. 13. Quo ergo nobis adhuc vivere? 14. Et scidit vestimenta sua Matha- 
thias, et filii ejus; et operuerunt se ciliciis, et planxerunt valde. 15. Et venerunt illuc qui 
missi erant a rege Antiocho, ut cogerent eos qui confugerant in civitatem Modin, immolare 
et accendere thura, eta lege Dei discedere. 16. Et multi de populo Israel consentientes acces- 
serunt ad eos; sed Mathathias, et filii ejus constanter steterunt. 17. Et respondentes qui missi 
erant ab Antiocho, dixerunt Mathathis : Princeps et clarissimus et magnus es in hac civitate, 
et ornatus filiis et fratribus. 18. Ergo accede prior, et fac jussum regis, sicut fecerunt omnes 
Gentes, et viri Juda, et qui remanserunt in Jerusalem ; et. eris tu , et filii tui inter amicos 
regis, et amplificatus auro et argento, et muneribus multis. 19. Et respondit Matbathias, et 
dixit magna voce : Et si omnes Gentes regi Antiocho obediunt , ut. discedat unusquisque a 
servitute legis patrum suorum, et consentiat mandatis ejus; 20. ego et filii mei, et fratres 
mei, obediemus legi patrum nostrorum. 21. Propitius sit nobis Deus : mon est nobis utile 
relinquere legem et justitias Dei. 22. Non audiemus verba regis Antiochi. nec sacrificabimus 
transgredientes legis nostre, mandata, ut eamus altera via. 23. Et ut eessavit loqui verba 
hae, accessit quidam Judzus in omnium oculis sacrificare idolis super aram in civitate Mo- 
din, secimdum jussum regis, 24. et vidit Mathathias, et doluit, et contremuerunt renes ejus, 
et accensus est furor ejus secundum judicium legis, et insiliens trucidavit eum super aram; 
29. sed et virum quem rex Antiochus miserat, qui cogebat immolare, occidit in ipso 
tempore, et aram destruxit. 26. Et zelatus est legem, sicut fecit Phinees Zamri filio Salomi. 
21. Et exclamavit Mathathias voce magna in civitate, dicens : Omnis , qui zelum habet legis 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHAB/EORUM, cap. Il. 4 
statuens testamentum, exeat post me. 28. Et fugit ipse, et filii ejusin montes, et reliquerunt 
quicumque habebant in civitate. 29. Tunc descenderunt multi quirentes judicium et justi- 
tiam, in desertum ; 30. et sederunt ibi ipsi , et filii eorum , et mulieres eorum, et pecora eo- 
rum ; quoniam inundaverunt super eos m^la. 31. Et renuntiatum est viris regis, et exercitui 
qui erat in Jerusalem civitate David, quoniam discessissent viri quidam , qui dissipaverunt 
mandatum regis , in loca occulta in deserto , et abiissent post illos multi. 32. Et statim per- 
rexerunt ad eos, et constituerunt adversus eos prelium in die sabbatorum , 33. et dixerunt 
ad eos : Resistitis et nunc adhuc? exite, et facite secundum verburn regis Antiochi, et vivetis, 
34. Et dixerunt : Non exibimus, neque faciemus verbum regis , ut polluamus diem sabbato- 
rum. 39. Et concitaverunt adversus eos prelium. 36. Et non responderunt eis, nec lapidem 
miserunt in eos , nec oppilaverunt loca occulta, 37. dicentes : Moriamur omnes in simplici- 
tate nostra ; et testes erunt super nos celum et terra, quod injuste perditis nos. 38. Et intu-- 
lerunt illis bellum sabbatis ; et mortui sunt ipsi, et uxores eorum , et filii eorum , et peeora 
eorum, usque ad mille animas hominum. 39. Et cognovit Mathathias, et amici ejus, et luc- 
tum habuerunt super eos valde. 40. Et dixit vir proximo suo : Si omnes fecerimus sicut fratres 
nostri fecerunt, et non pugnaverimus adversus gentes pro animabus nostris, et justificatio- 
nibus nostris, nunc citius disperdent nos a terra. 41. Et cogitaverunt in die illa, dicentes : 
Omnis homo quicumque venerit ad nos in bello die sabbatorum, pugnemus adversuseum; et 
non moriemur ornnes, sicut mortui sunt fratres nostri in occultis. 42. Tunc congregata est 
ad eos synagoga Assideorum fortis viribus ex Israel, omnis voluntarius in lege ; 43. et omnes, 
qui fugiebant a malis, additi sunt ad eos, et facti sunt illis ad firmamentum. 44. et college- 
runt exercitum, et percusserunt peccatores in ira sua, et virosiniquos in indignationesua ; et 
cieteri fugerunt ad nationes, ut evaderent. 45. Et circuivit Mathathias , et amici ejus, et des- 
truxerunt aras ; 46. et circumciderunt pueros incircumcisos quotquot invenerunt in finibus 
Israel, et in fortitudine. 47. Et persecuti sunt filios superbis, et prosperatum est opus in ma- 
nibus eorum; 48. et obtinuerunt legem de manibus gentium , et de manibus regum; et non 
dederunt cornu peccatori. 49. Et appropinquaverunt dies Mathathie , moriendi, et dixit filiis 
suis : Nunc confortata est superbia, et castigatio, et tempus eversionis, et ira indignationis. 
50. Nunc ergo, o filii, &emulatores estote legis, et date animas vestras pro testamento patrum 
vestrorum, 51. et mementote operum patrum, qua& fecerunt in generationibus suis; et acci- 
pietis gloriam magnam , et nomen eternum. 52. Abraham nonne in tentatione inventus est 
fidelis, et reputatum est ei ad justitiam? 53. Joseph in tempore angustie sus custodivit 
mandatum, et factus est Dominus Agypti. 54. Phinees pater noster zelando zelum Dei accepit 
testamentum sacerdotii eterni, 59. Jesus, dum implevit verbum, factus est dux in Israel. 
56. Caleb, dum testificatur in ecclesia, accepit hereditatem. 57. David in sua misericordia 
consecutus est sedem regni in secula. 58. Elias, dum zelat zelum legis, receptus est in c 
lum. 59. Ananias et Azarias et Misael credentes , liberati sunt de flamma. 60. Daniel in sua 
simplicitate liberatus est de ore leonum. 61. Et ita cogitate per generationem et generatio- 
nem ; quia omnes qui sperant in eum, non infirmantur. 62. Et a verbis viri peccatoris ne ti- 
mueritis; quia gloria ejus stercus et vermis est; 63. hodie extollitur, et cras non invenietur; 
quia conversus est in terram suam, et cogitatio ejus periit. 64. Vos ergo filii, confortamini 
et viriliter agite in lege; quia in ipsa gloriosi eritis. 69. Et ecce Simon frater vester, scio 
quod vir consilii est ; ipsum audite semper, et ipse erit vobis pater. 66. Et Judas Macha- 
bzus, fortis viribus a juventute sua, sit vobis princeps militie, et ipse aget bellum populi. 
67. Et adducetis ad vos omnes factores legis; et vindicate vindictam populi vestri. 68. Retri- 
buite retributionem Gentibus, et intendite in preceptum legis. 69. Et benedixit eos, et 
appositus est ad patres suos. 70. Et defunctus est anno centesimo et quadragesimo sexto; et 


418 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 MACHABJEORUM , ca». Tf. 


sepultus est a filiis suis in sepulcris patrum suorum in Modin, et planxerunt eum omnis Israe] 


planetu magno. 


Ae d. — 1. IN DIEBUS ILLIS SURREXIT MATHATHIAS, — $iv6 
per crasin «Mathias, » uti eum vocat Josephus et 
Theodoretus : quod nomen Hebraice significat 
donum Dei, ae proinde idem est, quod Grece 
Theodosius, Theodorus, vel inverse Dorotheus, 
ac Latine Adeodatus; magno.enim dono hic vir 
& Deo datus fuit, dux Israeli ad resistendum An- 
tiocho. 

Queeres : Quis et qualis fuit Mathathias ? Res- 
pondeo fuisse ex tribu Levi sacerdotem prime 
classis, puta ex stirpe Joarib, que inter familias 
sacerdotales prima ponitur, I Paral. cap. xxiv. 7. 
Porro Mathathias hic a Deo eum eligente , impel- 
lenteque et populo approbante, factus est Pontifex 
et Dux, vindexque populi contra communem hos- 
iem Antiochum ; nam post reditum e captivitate 


Qualis 
Matha- 
thias, 
Resp. 
Primo. 


jussu Cyri, Darii et Artaxerxis iidem fuere Pon- 


tifices et Duces populi, teste Josepho, lib XI, eap. 
Iv. Idem liquet I Esdre cap. vir, 25 et 26, et II 
Esdre 1x, 36. Esto enim Mathathias non esset 
oriundus ex slirpe proxima Pontificum, tamen 
illa deficiente, ad eum quasi prime classis sacer- 
dotem devolvebatur Pontificatus. Nam Onias ter- 
tius, cognomento Sanctus, jam erat interfectus 
anno 5 Antiochi, qui erat 145 Grecorum. Onie 
vero filius, scilicet Onias junior, profugerat in 
Agyptum, ae Heliopoli factus erat Pontifex novi 
templi, quod ab eo dictum est Onion. Jason au- 
tem frater Onie, factus apostata, ceeteros aposta- 
tare et ad Gentilismum transire cogebat. Quare 
ad Mathathiam spectabat capessere Pontificatum 
et Ducatum populi, ut religionem &que ac rem- 
publicam in extremum periculum ab Antiocho 
adductam tueretur et propugnaret. Presertim 
cum non essef alius, qui id auderet, sed omnes 
metu Antiochi vel laterent et tacerent, vel diffu- 
gerent. Jpsum ergo Deus excitavit, animosque 
illi addidit ad id audiendum, ut Dei fidem et cul- 
tum et patrie salutem conservaret. Fecit hoc ipse 
anno Antiochi nono, qui fuit Grecorum 1485. 
Quocirca Chaldeus, Cant. xt, 6, Josephus et Jo- 
FuitPon- sippus, Aben-Ezra et Hebrei Mathathiam vocant 
Uf*. summum Sacerdotem, sive Pontificem , idque 
tum ex designatione Dei, tum ex electione popu- 
li, tum ex jure successionis et propinquitatis, uti 
dixi. Ita Abulensis in cap. xx Exodi, quist. Xxv, 
Serarius, Sigonius, Severus Sulpitius, Torniel- 
lus, Genebrardus quos eitat et sequitur Salianus. 
Hinc Mathathias Phinees Pontificem vocat patrem 
suuu : ergo ex Pontifice prognatus, cseteris de- 
ficientibus, jus ei succedendi habebat. Paucis 


vero mensibus fuit Pontifex et dux, quiaeodem : 


anno mortuus, sibi successorem Pontificem et 
Ducem designavit filium suum Judam Macha- 
bseum. : 


Vers *,— 2. ET HABEBAT FILIOS QUINQUE , JOANNEM, QUI CQ« 


GNOMINABATUR GApprs. — Gaddis, id est acervus, 
vel cumulus frugum, q. d. Abundius, vel Abun- 
dantius : quo nomine vocati sunt martyres duo 
sub Diocletiano, quorum sacra lipsana sub Gre- 
gorio XIII Pont. solemni pompa translata fuere 
ad domum professam Societatis Jesu Rome. 
3. Er SiMONEM QUI COGNOMINABATUR THASI, — id Vers, 8, 
est hircus : v^ n1 thais enim est hircus, vel exscisor, | 
a radice 1171 tazaz, id est exscindere. 
4. ET JUDAM QUI YOCABATUR MACHABJEUS, — Efy- Vere.4. 
mon Machabsi in Procemio dedi. Hoc cognomen 


primo datum fuit Jude, et ab eo ceteri fratres et 


socii vocati sunt Machabaei, ut ex hoc loco liquet. 
Est prolepsis, sive anticipatio ; Judee enim hoo 
cognomen inditum est, non a puero, sed postea, 
cum ipse vexillis suis inscripsit nomen Machabi, 
ut dixi in Procemio. Sie Antiochi postea a factis 
et victoriis cognominati sunt Soteres, Epiphanes, 
Ceraunii, Callinici, Nicanores ; et Ptolemeei vocati 
sunt Eupatores, Philadelphi, Philometores, Ever- 
getes, elc. 

5. ET ELEAZARUM QUI COGNOMINABATUR ÀBARON, — Vers. 5. 
id est fortis : '3N abbir enim est potens, fortis. 

ET JONATHAM QUI COGNOMINABATUR ÁPPHUS, — id 
est, éra consilii, vel volans consilium ; forte quod 
natura ardens et cholericus esset, ideoque cele- 
ris ingenii, velocisque consilii, quod in bellis 
utilissimum est. Ita Pagninus £n nom. Hebr. 

7. V x uii!— Planctus hic Mathathisce de vasta- Vers. 7, 
tione templi et Jerosolym«e processit ex zelo reli- 
gionis, quo ardebat. Similis fuit zelus et planc- 
tus Jeremice ob exscisam Jerusalem £n Threnis, et 
Jeremio Xx. 

8. TEMPLUM EJUS SICUT HOMO IGNOBILIS, — id est Vers 9. 
vilis, pauper, rusticus, imo stultus, fatuus et 
morio, quem omnes impune irrident, calcant, 
vellunt, verberant. Ita Sanchez. Sic enim satellites 
Antiochi Epiphanis ridebant, calcabant, spolia- 
bant, vellebant templum, Sacerdotes, Levitas, 
ceterosque Judeos, quos cogebant quasi ebrios 
et stultos in honorem Bacchi hedera coronari, 
saltare et baecchari, lib. II. cap. vr. 

10. QUA GENS NON HJEREDITAVIT REGNUM EJUS, —- Vers. 1d: 
Grecis enim Antiochi militibus permixti erant : 
Chaldei, Perse, Medi, Assyrii, ete. ac Ammoni- 
te, Moabite, Philisthei, Arabes, Idumei, Olitan? 
Judaeorum hostes, qui dum viderent eos ab An- 
tiochoadeo divexari, accurrebant, ut eum adjuva- 
rent, et Jud&os spoliarent, maleque niuletarent. 

43. QUO ERGO NOBIS ADHUC VIVERE; — vifa enim vor, 
in tot &ruinis longa potius est mors, quam vita, 
ut ait S. Gregorius. Et ut ait Tragcedus : « Mortis 
habet vices, cum lentis trahitur vita gemiubus. » 

Sie Anchises : 


EOS REESE EA : 
s Sie 


Abnegat excisa vitam producere Troja, ZEnetd. L, 


ers. 21. 


Vers. 24. 


Mcvali- 

ter do ze- 

li digni- 
tate. 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHAB/EORUM, car. IL, 


Et alii post Trojam captam infelices exclamant, 
J&neid. 1: 
O terque quaterque beati, 
Queis ante orq patrum Troje sub meenibus altis 
Contingit oppelere! OQ Danaum fortissime gentis 
Tydide, mene [liacis occumbere campis 
Non potuisse! uaque animam hanc effundere dextra? 


941. PnoriTIUS SIT NOBIS DEUS, — q. d. Deus no- 
bis hane faciat gratiam , ut tantum malum, tan- 
tumque nefas et scelus apostasice et idololatrise a 
nobis avertat. Unde Septuaginta vertunt: « Ne 
permittat nobis Deus.» Alii : « Prohibeat hoe 
Deus;» hac enim phrasi utuntur Hebrei, cum 
aliquid valde abominantur ef exsecrantur. 

24. ET CONTREMUERUNT RENES EJUS, — Per renes 
synecdochice intellige cetera viscera; renes enim 
sunt sedes coneupiscentie, cor animosifatis et 
audacie, jecur amoris, fel ire& et furoris, q. d. 
viscera Mathathiee commota sunt partim commi- 
seratione et dolore legis violate, partim ardore 
et zelo eam propugnandi, partim ira ef furore 
ejus violatores prosequendi et occidendi, uti re 
ipsa occidit Judeum idololatrantem, et Antiochi 
Legatum ad id cogentem. Unde sequitur : 

ET ACCENSUS EST FUROR SECUNDUM JUDICIUM (id 
est decretum) Lram, — quee Deut. xr, 6, jubet 
occidi eum qui alios a patria religione, Deique 
cultu abducit, uti faciebat hic Judeus Jovi sacri- 
ficans, quem proinde Mathatbias occidit. Hue 
enim eum agebat zelus honoris Dei : 


Et furiis agitatus amor, et conscia virtus. 


Moraliter disce hic quam etticax sit zelus, ut 
instar ignis omnia superet et consumat, Audi S. 
Ambrosium in Ps. cxvir, Octon. 18, ad illa : « Ta- 
bescere me fecit (pro quo S. Ambrosius legit ex- 
quisivit) zelus meus. Zelum habere debet sacer- 
dos, qui incorruptam servare studet Ecclesise 
castitatem. Et ideo Princeps sacerdotum dicit: 
Zelus domus tus devoravit me, Et Phinees sacer- 
dos erat et nepos sacerdotis et filius sacerdotis, 
Bonus zelus et utilis in sacerdote, precipue ne 
negligens, ne remissus sit. Melius est ut unius 
aut duorum damnatione plurimi liberentur, quam 
duorum absolutione plures periclitentur. » Et 


paulo post: «Zelus Dei vita est, zelum habuit 


Elias , et ideo raptus ad coelum est. Zelans , ait, 
zelavi Dominum. Zelum habuit Mathathias bar 
Joannis, qui adversus sacrilegia Antiochi excita- 
vit Dei plebem. Zelum qui habent, omnes sibi 
inimicos suos putant, qui sunt hostes Dei, quam- 
vis patrem, fratres, sorores. Omnibus dicit : In 
dostes facti sunt mihi ; sicut David ait.» Et non- 
nullis interjectis : « Zelus ergo charitas est. Deni- 
que valida est, sicut mors charitas, durus sicut 
inferi zelus. Durus zelus, quem vite hujus nulla 
vincit illecebra. Durus sicut inferi, per quem pec- 
cato morimur, ut vivamus Deo. Angeli quoque 
sine zelo nihil sunt, et subsiantue sue amittunf 
prerogativam, nisi eam zeli ardore sustentent. » 


419 


Unde post pauca concludit : « Et quid miremur, 
$i Angeli eum habent? Ipse Deus pater ait: Zelans 
zelabo Jerusalem zelo magno; quia Deus ma- 
gnus, ideo et zelus ejus magnus est, et pro 
uniüseujusque potentie qualitate, ita et zelus, 
aut mediocris, aut magnus est. Zelo vindicatur 
Jerusalem, zelo Ecclesia congregatur, zelo fides 
acquiritur, zelo pudicitia possidetur. Dominus 
quoque Jesus ait: Zelus domus tue comedit me; 
increpans Judaeos, quod domum orationis fece- 
rint speluncam latronum, fecesxnt et domum ne- 
gotiationis. 

25. SED ET YIRUM; QUEM REX ANTIOCHUS MISERAT, 
QUI COGEBAT IMMOLARE, OCCIDIT. — Josephus, lib. 
XII, cap. vir, virum hune vocat Apellem. Idem 
tamen, lib. I De bello cap. 1, eum vocat Bacchi- 
dem, additque filios Mathathie patrem in hao 
eede adjuvisse; c:sos enim esse cum Apelle mi- 
lites ipsius. Jure hoc fecit Mathathias instigante 
Deo, tanquam judex et vindex Israelis, eque ac 
religionis, Deique cultus, adeoque hoc facto Pon- 
tificatum et ducatum suum iniit et consecravit, 
teque ac Elias, ducem fidei se fecit occidendo sa- 
cerdotes Baal, Ili Reg. xv; et Moses cum Levitis 
occidendo adoratores vituli aurei, Exodéí xxxi, 
quibus proinde ipse ait: « Consecrastis manus. 
vestras hodie Domino, unusquisque in filio, et in 
fratre suo, ut detur vobis benedictio. » Ac Phi- 
nees occidens Principem Priapo sacrificantem, 
Num. xxv; vide ibi dicta. Sic de blasphemante 
censuit, aitque S. Chrysostomus: «Si quempiam 
Deum blasphemantem audieris, accede, increpag 
et si verbera infligere oporteat, non recuses, ip- 
sius faciem alapa percute, contere os ipsius, per- 
cussione manum tuam sacrifica. » Nimirum « ze« 
lus purgat facinus, » imo illud sanctificat et sa- 
crificat, facitque quasi holocaustum, quod offert 
justitie et vindicte divinse in odorem suavitatis. 

Mira fuit Mathathie in hac cede animositas, 
forlitudo, audacia, qua ipse pene solus regi po- 
tenti, superbo ef crudeli sese opposuit, ae ceete- 
ros ad opponendum sese impulit, fortunas suas, 
familiam, liberos, famam et vitam generose pro 
Deo, pro fide, pro patria diserimini objiciens. 
Fuit ergo ipse Heros inclytus, ae quinque filios 
Heroes effecit, dum eosin aciem contra tyrannunr 
eduxit : sed fides et spes in Deum eum anima- 
bat, et periculis omnibus superiorem efficiebat , 
ut quasi leo cum quinque suis leunculis hostes 
omnes contereret. 

97. ET EXCLAMAYIT, ete. : OMNIS QUI ZELUM HABET 
LEGIS, STATUENS TESTAMENTUM, — saíagens uf in 
suo vigore stet testamentum, id est, fedus cum 
Deo initum, q. d. Qui salvam vult religionem e£ 
Renmipublicam, « exeat post me, » me ducem se- 
quatur. Classicum hic canit Mathathias, eoque 
omnes convocat ad bellum sacrum, ut in eo, vel 
fortiter vincant, vel generose pro Deo, fide et pa- 
tria occumbant. Sic Rome C. Marius Sylle Rem« 
nublicam invadenti se opponens exclamavit 

* 


420 
«Qui salvam vult Rempublicam me sequatur» 
(que verba etiamnum Rome porte Angelice, 
qua ipse egressus est superliminari lapideo un- 
cialibus litteris insculpta legimus). Quo dicto in 
vicinum montem Marius exiens, copias collegit. 
Idem exclamavit Scipio post cladem apud Cannas 


.8cceptam; et Nasica ex Capitolio contra Grac- 


Verg, 98. 


Vera, 29. 


Vers. 37. 


chum, teste Livio, Paterculo et Valerio Maximo , 
lib. III, cap. 2; ac diu post, Narses sub Justino Im- 
peratore Gallis se objiciens, teste Agathia, lib. II. 
Denique Servius in lib. VIII Zneid.: « Si esset, ait, 
tumultus, id est, ex periculi vicinitate timor mul- 
tus, quia singulos milites interrogare non vaea- 
bat, qui erat ducturus exercitum ibi ad Capito- 
lium, et inde proferens duo vexilla, unum ro- 
seum, quod pedites evocabat, et alterum caru- 
leum, quod erat equitum insigne, dicebat : Qui 
rempublicam salvam esse vult, me sequatur.» 

98. ET FUGIT IPSE ET FILII EJUS — ex Jerusalem, 
ubi quasi sacerdos degebat, &c Judeum in altari 
idolis sacrificantem ceciderat ; «in montes inter 
feras vitam agentes, et foeni cibo vescentes, ne 
participes essent coinquinationis, » ut dicitur lib. 
II, cap. v, 21. Victitabant ergo herbis, laete pe- 
corum, cibo a vicinis submisso et predis hos- 
tium. 

29. TUNC DESCENDERUNT MULTI QUJERENTES JUDI- 
CIUM ET JUSTITIAM, — hoc est, querentes a Ma- 
thathia id quod equum et justum erat, quid, 
Scilicet, tali articulo urgentis persecutionis facere 
oporteret, nimirum pati exilium, famem, frigus, 
nuditatem, vulnera et acerba queque, ipsamque 
mortem, potius quam tyranno cedere, et a Deo 
ejusque lege et cultu ad idola apostatare. 

37. MORIAMUR OMNES IN SIMPLICITATE NOSTRA, — 
in simplici observatione sabbati, ut eo die ple- 
nam observemus quietem a Deo praescriptam, 
adeo ut in eo non pugnemus, imo contra inva- 
dentes nos non defendamus, sed sinamus nos, 
quasi agnos simplices et innocentes occidi. Dixe- 
runt hoe non ex superstitione, nec ex impruden- 
tia, ut volunt Novantes, sed ex studio perfecte 
religionis. Sabbati enim summa erat apud Judeos 
religio. Quare licet jure potuissent eo die pu- 
gnare et se defendere, tamen ex zelo religionis 
maluerunt se offerre morti, quam cultum et quie- 
tem sabbati per speciem et umbram duntaxat 
violare, quia hac ratione evadebant martyres: 
martyrium autem est actus nobilissimus, ideoque 
longe nobilior pugna et vita. Idem fecere Judei 
invasi a Ptolemeo Lagi, et postea a Mithridate, 
uli narrat Josephus lib. XII, cap. t, et lib. XVIII, 
cap, ult. quos a pietate etreligione laudat S. Am- 
brosius, lib. 1 Offic. cap. xr. Sic Legio Thebao- 
rum, duce S. Mauritio, potuisset resistere Maxi- 
miano [mperatori ; sed noluit, ac projectis armis 
permisit se instar ovium occidi, quia legionarii 
fideles malebant esse martyres, quam milites. Sic 
Carthusiani ex voto abstinent carnibus, ut malint 
mori, quam vesci carnibus, etiam ubi medicus 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 MACHAB/EORUM, car. 1l. 


éas judicat necessarias ad sanitatem ef vitam cor- 
servandam. Nam religio et observantia regularis 
potior est sanitate et vita. E ; 
" 89. Er coaxovir MaTHATHIAS. — Hic quasi Pon- 
tifex interpretatus est legem sabbbati tali casu, 
quo scilicet quis invaditur ab hoste non obli- 
gare, dixitque satius esse pugnare pro Deo et 
lege, ne omnis Dei populus interficeretur : itaque 
Ecclesia et Dei cultus periret. Unde hoc ejus res- 
ponsum oeteri secuti, statuerunt die sabbati in- 
vadentes se armis repellere, ut patet versu 41. 

49. TUNC CONGREGATA EST AD EOS SYNAGOGA AÁSSI- 
p&onuM (male nonnulli legunt « Judeorum »,) 
FORTIS VIRIBUS EX lSRAEL, OMNIS VOLUNTARIUS IN 
LEGE. E 

Queres quinam sint Assidei. Respondent primo 
Hugo, Lyranus, Dionysius, Glossa ac S. Thomas 
in cap. xtv, Assideeos dictos ab assiduitate, quasi 
assiduos in Dei cultu. Verum Assidei est vox He- 
brea; quare habet etymon Hebreum, non Lati- 
num. Secundo, Serarius in cap. vri, Josephus, Ste- 
phanus hic in Procmio p. 5, Genebrardus, Tor- 


Vers, 39 


Vers, 4$; 


Assidai 
quid? 


Primo,- 


Secundo, 


niellus , Salianus et Delrio in Adagialibus, cap. x. 


XXX, censent Assideos esse Essenos, aut Esseno- 
rum affines, et ejusdem cum Essenis instituti et 
professionis. Verum obstat primo, quod tunc nec- 
dum erant Esseni. Hi enim paulo ante Christum 
exorti sunt, uti docet Baronius. Secundo, quod 
Esseni non erant fortes viribus, quia abstinentia 
et jejuniis quotidianis vires enervabant. Tertio, 
quod Esseni soli Deo vacabant per orationem, 
lectionem et contemplationem. Unde: « Apud eos, 
ait Philo, lib. De Essenis, nemo tela, gladios, 
galeas, thoraces, scuta fabricat, nec machinas, 
nec aliud quidquam bello utile. » Assidesi autem 
his abundabant, utpote non choro, uf Esseni, 


sed bello addicti. Vide quee de Essenis dixi Actor. 


iv, 2. Dico ergo Assidzos fuisse milites belli sa- 
eri, qui scilicet pro lege et Synagoga nomen da- 
bant militie sacre, quales postea fuere milites 
templi, ac nunc sunt Ordines militares equitum 
Melitensium, S. Joannis, S. Stephani , Teutonico- 
rum et similium, qui pro Eeclesia Dei contra 
Turcas, Saracenos et hereticos generose depu- 
gnant. Cum enim Antiochus satageret evertere 
Dei legem, templum et Synagogam, Deus exci- 
tavit Assideos, qui se militie sacre devoverent, 
ac pro templi legisque tutela pugnarent, seque 
omnibus belli periculis ultro offerrent. Id ita 
esse patet primo ex voce « Synagoga,» id est 
ecetus , collectio, congregatio militum pro Syna- 
goga tuenda. Secundo, ex voce «fortis viribus.» 
Tertio, ex voce « voluntarius in lege, » qui scili- 
cet voluntarie ex zelo legem defenderet et pro- 
pugnaret. Quare Assidei junxerunt se Jude Ma- 
chabao, quasi duci belli saeri, ac ejus precipui 
fuere milites, per quos tot fantasque obtinuit 
victorias. Id patet ex lib. II, xiv, 6. «Ipsi, inquit, 
qui dicuntur Assid&i Judseorum, quibus praeest 
Judas Machabeus, bella nutriunt et*seditiones 


Tertio 
et vere 


Etymon 
"Assid0- 
ram. 
pri, 


"ipcundo. 


efertis 
^et vere, 


Nets. 44. 


Ness. 43. 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, cap. Il. 


movent, neo patiuntur regnum esse quietum. » 
Sunt hae verba hostium, qui Ássideos quasi se- 
ditiosos accusabant apud Demetrium regem. Et 
ex cap. viL, 412, ubi Assidxi, quasi primi cum 
congregatione scribarum tractant de pace commu- 
ni cum Bacchide et Alcima ineunda. Unde liquet 
eos fuisse viros unos in Israel honoratos et pri- 
marios. 

Quaeres secundo unde vocentur Assidsi. Res- 
pondeo Hebraice vocantur Q't'OÜl chasidim, quod 
aliqui derivant a ;1t*anrt chasida, id est ciconia, 
vel milvus, eo quod quasi milvi in hostes insili- 
rent et predas agerent. Alii chasidim interpre- 
tantur venatores a t? sud, id est venari, eo quod 
venarentur hostes Israelis, sicut venator venatur 
cervos et lepores. Melius Pagninus, Sanchez, Se- 
rarius et alii chasidim interpretantur pios, mise- 
ricordes, religiosos, sanctos, a "On chesed, id est 
pietas, misericordia, eo quod pium bellum ge- 
rerent pro Israelitis. Audi nunc S. Chrysostomum 
in Ps. XLu1 : « Quando grave bellum ingruebat, 
nec quidquam Machabwi possent facere quod 
prodesset, se abscondebant; nam hoe quoque 
fecerunt Apostoli. Non enim semper apparentes 
in media irruebant pericula; sed nonnunquam 
et fugientes et latentes secedebant. Postquam au- 
tem parum respirarunt, fanquam generosi qui- 
dam catuli ex antris exilientes, et e latebris emer- 
gentes, statuerunt non se amplius solos servare, 
sed etiam alios quotcumque possent, et civitates, 
et omnem regionem obeuntes collegerunt quot- 
quot invenerunt adhuc sanos, et integros, et mul- 
tos etiam qui laborabant et corrupti erant, in sta- 
tum pristinum redegerunt, eis persuadentes re- 
dire ad leges patrias. 

44. ET PERCUSSERUNT PECCATORES, — id est apos- 
fatas, qui a Judaismo ad Antiochum et gentilis- 
mum transfugerant. Hoc enim summum erat pec- 
catum , summaque iniquitas, quo tota religio, 
fides et virtus prodebatur et perdebatur. 

46. ET 1N FORTITUDINE; — repete : « Circumcei- 
derunt pueros incircumcisos, quotquot invene- 
runt in finibus Israel, » g. d. Per vim circumci- 
derunt pueros, etiam invitis parentibus, eo quod 
parentes essent Israelite, itaque obligarentur cir- 
cumcidere filios, ideoque a Mathathia quasi Duce 
et Pontifice ad idipsum cogi possent ; sicut nunc 
Ecclesia cogit fideles, ut filios suos offerant ad 
Baptismum. Quod si qui inter eos erant filii infi- 
delium, eos quoque quasi jam suos et jure belli 
captos, aec a parentibus separatos cireumcide- 
bant. Et quamvis Lyranus dieat solum id fecisse 
in filiis Judzeeorum, tamen Scriptura absolute Io- 
quitàr; et quamvis Dominicus Soto in IV tract. 
De Baptismo dicat : Si Mathathias id fecit in filiis 
gentium, fecit quidem secundum scientiam; hoc 
tamen de insigni et sanctissimo viro non recte 
dictum videtur : melius ergo asseritur eos, cum 
jam essent jure belli in servitutem redacti, et à 
parentibus separati, jure cireumceidi potuisse, si- 


421 


cut nos etiam nunc jure baptizamus hlios Saàra- 
cenorum in bello captos, ait Suarez, III. part. 
tom. III, Quest. LXVII, art. x; disp. xxv, sect. 4. 

48. OBTINUERUNT LEGEM DE MANU GENTIUM , — q. d. 
Dei legem et cultum ab Antiocho et gentibus abla- 
tum per arma, Israeli restituerunt feceruntque ut 
Dei lex et cultus pristinam suam dignitatem et 
venerationem obtineret. 

ET NON DEDERUNT CORNU PECCATORI, — q. d. Non 
permiserunt cornua, id est superbiam, robur, et 
vires Antiocho crescere; sed hac illi, si non am- 
putarunt, certe resecuerunt et valde imminue- 
runt, uf more solito grassari ef seevire non pos- 
set, nec auderet. Disce hic cornua superbis, eque 
ac tauris cornupetis esse resecanda : qui enim 
illa superbo et feroci non demit, addit et auget ; 
quare qui potest, debet ea demere, ne iis fero- 
cientes multos feriant et prosternant. 


Vers. 48, 


49, CASTIGATIO, etc. ET IRA INDIGNATIONIS, — 5Ci- Vers. 49, 


licet Dei, qua Deus iratus et indignans peccatis 
nostris , nos tam atrociter per Antiochum casti- 
gat, laxans ei habenas ss»viendi et ferociendi cone 
tra nos. Sic Attila rex Hunnorum, vastans Galliam 
et Italiam, rogatus a S. Lupo Trecensi Episcopo, 
quis esset et quid vellet, respondit se esse flagel- 
lum Dei ad castigandum scelera fidelium : sic fla- 


gellum Dei fuit Tamerlanes, et nunc sunt Ottoman- 


ni. Sie Nabuchodonosor ostensus fuit Jeremism, - 


cap. r, per speciem virg vigilantis. 

50. Er DATE ANIMAS (id est vitas) VESTRAS PRO 
TESTAMENTO, — id est fcedere, puta pro lege Dei: 
lex enim fuit conditio fcederis ab Abraham, Mose 
et populo cum Deo initi. 

51. ET ACCIPIETIS GLORIAM MAGNAM, — non fan- 
tum in hoe mundo apud homines, hec enim 
vana est, brevis et exilis, sed et in ccelo eoram 
Deo, Angelis et sanctis immensam, coelestem et 
eternam. 


Yers. 50, 


Vers. 51. 


52. ABRAHAM NONNE IN TENTATIONE, qua Deus ften- vers, so, 


tavit ejus fidem et obedientiam, jubendo ut sibi 
immolaret unigenitum suum 1saac , per quem ei 
promiserat copiosam posteritatem, imo Christum, 
INVENTUS EST FIDELIS, fideliter Deo offerens filium, 


certa fide sperans et credens quod Deus eum post . 
immolationem a morte suscitaret : ET REPUTATUM . 


EST EI AD JUSTITIAM, — q. d. Hic Abrahse actus obe- 
dientie et oblationis Isaac, computatus et estima- 
tus est à Deo esse actus magne justitise , id est 
magne virtutis et sanctitatis; ac proinde Abra- 
ham, qui jam erat justus, per eum meruit ma- 
gnum gratie et justitie augmentum , factusque 


est coram Deo multo justior et sanctior. Vide dicta : 


Roman. cap. 1v, vers. 3. et Genes. xv, 6. 


53. JOSEPH IN TEMPORE ANGUSTLE SUJE (quam pas- Vers. 53, 


sus est in carcere) cusropiviT MANDATUM quintura 
Decalogi : « Non mochaberis , » quia sollicitanti 
herc sus noluit commisceri; er ( ideirco ) FACTUS 
EST DowrNUs JEcvPrI. — Preclare S. Cyprianus, 
tract. De mortalitate : « Adversa non sint tibi scan- 
dala, inquit, sed prelia; nec debilitent, aut fran- 


Vers. 54. 


Vers, 55. 


Vers. 56. 


Vers. 57. 


vent 58. 


Vers, M, 


499 
gant Christiani fidem, sed pottus ostendant in col- 
luctatione virtutem, cum cdntemnenda sit omnis 
injuria malorum presentium, fiducia futuroruta 
bonorum. Nisi pre:cesserit pugna, nori potest etse 
victoria ; eum fuerit in pugne congressione victo- 
ria, tunc datur vincentibus et corona. Gubernator 
in tempestate dignoscitur, in aede miles proba- 
tur. » Et inferius : « Nos adversa non avocant a 
viríutis et fidei veritate, sed corroborant in do- 
lore. Quanta sublimitas inter ruinas generis hu- 
mani stare erectum! » etc. 

54. PRINEES PATER NOSTER (Hinc patet Mathathiam 
et Machab:eos prognatos esse ex tribu Levi et Phi- 
nees Pontificis, ideoque deficientibus ceteris ad 
eos Pontificatum jure sugcessionis spectasse ) zE- 
LANDO ZELUM Dzr, (occidendo Principem sacrifi- 
cantem Beelphegor), ACCEPIT TESTAMENTUM, (id est 
Dei promissionem et pactum) SACERDOTH TERNI, 
— quod scilicet Pontificatus in ejus posteris du- 
raret usque ad finem Synagoge et Judaismi, puta 
usque ad Christum. Vide dicta Num. xxv. 

95. Jesus ( Josue successor Mosis ), DUM IMPLE- 
VIT VERBUM, (id est mandatum, quo Deus per Mo- 
sen jussit ei lustrare Chananeam, Num. xtv; de- 
bellare Amalec, Exod. xvm; post Mosen capes- 
sere curam populi, Josue 1), FACTUS EST DUX IN Is- 


'"RAEL — Mosi in ducatu populi succedens. 


56. CALEB, DUM TESTIFICATUR IN ECCLESIA (con- 
tra socios exploratores, dicentes Chananzeam ob 
incolas gigantes et urbes munitas esse inexpu- 
gnabilem, illam Dei ope posse expugnari, et reip- 
sa ab Hebreis expugnandam , uti Deus promise- 
raf), ACCEPIT HEREDITATEM , — peculiarem in He- 
bron, Num. xiv et Josue xiv, 19. Vide elogia Josue 
et Caleb. Eccl. r. 

51. DAVID IN SUA MISERICORDIA, (id est per meri- 
tum suc misericordie, qua tum in alios, tum in 
Saulem se persequentem fuit pius et misericors , 
nolens eum ledere, cum eum haberet in manu 
SU8), CONSECUTUS EST SEDEM REGNI IN SECULA, — uf 
solium regale obtineret, et ad posteros transmit- 
teret, tamdiu eis duraturum , quamdiu duraret 
regnum Israelis et Juda , scilicet usque ad capti- 
vitatem Babylonicam. ZEternum enim hie non ab- 
solutam perpetuitatem , sed respectivam et limi- 
tatam significat , scilicet durationem perpetuam 
per totum statum, regnumque Judze; ut quamdiu 
hoc duraret, tamdiu in eo duraret- regnum Da- 
vidis. 

58. ELIAS, DUM ZELAT ZELUM LEGIS ,"( occidendo 
omnes prophetas et sacerdotes Baal, seque oppo- 
nendo Achab, Jezabeli et Baalitis, III. Reg. xvin) 
RECEPTUS EST IN COELUM, — eo raptus curru igneo 
IV Regum u. 

59, ANANIAS, ÁZARIAS ET MISAEL CREDENTES in 
Deum verum, et pro hac fide se flammis offeren- 
tes, credentes Deum posse ipsos ab iis eripere, 
LIBERATI SUNT DE FLAMMA. — Daniel. uui. 

60. DANIEL IN SUA SIMPLICITATE , id est integri- 
tate, candore, constantia adorandi solum Deum 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 MACHABJEORUM, car. Il. 


Verum persistens, ejus merito, LIBERATUS EST mE 
ORE LEONUM. — Daniel. vt. 

62. ET A VERBIS VIRI PECCATORIS (a minis impii 
Antiochi) NE TIMUERITIS , QUIA GLORIA EJUS STERCUS 
BT VERMIS EST , — ut corrumpatur , comput-escat 
et feeteat, dum paulo post per Dei vindictam om- 
nis ejus gloria in ignominiam, omnis fama in in- 
famiam vertitur , uti factum esse Anfiocbo liquet 
lib. II, cap. 1x. 

64. Vos ERGO Fí£1Y, CONFORTAMINI ET VIRILITER 
AGITE IN LEGE ( tuenda et propugnanda), QuiA IN 
IPSA GLORIOSI ERITIS, — tum pugnando et vincen- 
do; tuii pro ea gloriose oceumbendo, uti pro ea 
omnes occubuerunt, nimirum Judas, Jonathas et 


Vers. 62, 


Nets, 64 


Simon. Quid enim gloriosius, quam pugnare et 


mori pro lege, pro patria, pro Deo? Animat Ma- 
thathias filios ad acria certamina , quae eis cum 
Antiocho imminebant, ideoque priscorum he- 
roum exempla iis objicit, ut illa imitentur, et si- 
milem illis gloriam consequantur; nil cnim ita 
in rebus arduis animat, ac majorum exempla. 
Unde Ovidius lib. IV Trist. Eleg. 3 : . 


Materiamque tuis tristem virtutibus imple, 
Ardua per praeceps gloria vadit iter, 

Hectora quis nosset, felix si Troja fuisset ? 
Publiea virtutis per mala facta via est. 

Ars tua, Typhi, jacet, si non sit in aequore ffuctus; 
Si valeant homines, ars tua, Phoebe , jacet. 

Que latet, inque bonis cessat, non cognita rebus, 
Apparet virtus, arguiturque malis. 

Utere temporibur , quorum nunc munere fre(a es, 
Et patet in laudes area lata tuas. 


65. ET ECCE SIMON FRATER YESTER, SCIO QUOD vIR 
CONSILII SIT, IPSUM AUDITE SEMPER , ET JPSE ERIT YO- 
BIS PATER , — ut suis consiliis vos dirigat, sicut 
pater dirigit filios. Rursum ut domum et fami- 
liam meam gubernet quasi pater. Hinc Josippus, 
filius Gorion, et Annius Viterbiensis putant Simo- 
nem fuisse primogenitum Mathathie. Sed Jose- 
phus, Seder-0lam minor , et Hebrei tradunt Ju- 
dam fuisse primogenitum ; unde et illi patri in 
Ducatu et Pontificatu successit; secundogenitum 
fuisse Joannem ; tertiogenitum fuisse Jonatham ; 
quartum denique fuisse Simonem. 

66. ET JUDAS MACHABXEUS FORTIS VIRIBUS A JUVEN- 
TUTE SUA SIT VOBIS PRINCEPS MILITE. — Hino patet 
Judam non tantum in senio patris , cum ipse ve- 
xillum paulo ante mortem contra Antiochum sus- 
tulit, sed et in juventute sua preclara in bellis 
edidisse facinora, Dei ope nixum, ideoque vexil- 
lis suis inscripsisse : Machabi, hoc est mi camocha 
baelím Jehova, id est : « Quis similis tui in forti- 
bus (Diis), Domine? » indeque Machabeum fuisse 
cognominatum. Sie enim eum vocat hie pater 
moriturus , ideoque eum belli ducem statuit. Vk 
de dicta in Procmio: 

0. ET DEFUNCTUS EST ANNO 146, — Nimirum eo- 
dem anno, quo se Antiocho opposuit, et Duca- 
tum cum "Pontifieatu iniit. Opinantur nonnulli 
eum ex vulnere in bello accepto obiisse, cum 


Virt 
inadvér. 
SiS rots 
plendet, : 


Vers, 65, 


Vers, 53. 


Vers, 70e 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, cap. III. 


enim paulo ante occiderit Judeum;, et preefectum 
Antiochi, omnesque Judsos cireumeundo excita- 
rit, collegeritque in castra contra Antiochum , 
pluraque similia gesserit, quz magnam corporis, 
&que ae animi fortitudinem requirunt, non vide- 
tur tam cito ex senio viribus deficere et mori po- 
tuisse, sed ex preliis continuis accepisse vulnus, 
indeque mortuus, vel certe ex laboribus assiduis, 
et fatigatione nimia exhaustus obiisse. 
Mathathiam fuisse sacerdotem omnes consen- 
tiunt, sed Pontificem fuisse negant Josephus, Eu- 
sebius et Sigonius ; verum Pontificem eum fuisse 
asserunt Hebrzei et Chaldei Cantic. v1, 6, multis- 


493 
&c Ducatu patri successit Judas, deinde Jonathas, 
denique Simon , indeque Simonis filii usque ad 
Herodem et Christum. Porro Mathathias inclytus 
heros defunctus est anno 146 Grecorum, qui fuit 
158 à morte Alexandri Magni, et 164 ante nativi- 
tatem Christi, 

Er SEPULTUS EST IN SEPULCRIS PATRUM SUÓRUM IN 
MopiN.— Sepulcrum hoc postea magnifice exorna- 
vit Simon ejus filius, uf patet cap. xni, 27; ac fate« 
tur S. Hieronymus illud sua etate adhuc exstitisse. 

. PLANCTU MAGNO. — « Planctus magnus , non in 
exanimatione plangentium, sed in pompa funeris 
et exsequiarum frequentia intelligendus est, » ait 


que id probat Serarius. Sane in Pontificatu, eque S. Hieronymus, epist. 25 ad Paulam. 


CAPUT TERTIUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Judas patri succedens contra Antiochum pugnat ut leo, ac duos ejus auces profligat, scilicet Apollonium vers. 
10, et Seron vers. 13. Quare Antiochus tertium ducem mittit Lysiam, contra quem pralium instruxit Judas, 


Dei opem jejuniis et ardenti prece implorans. 


1. Et surrexit Judas, qui vocabatur Machabeus, filius ejus pro eo; 2. et adjuvabant eum 
omnes fratres ejus, etuniversi qui se conjunxerant patri ejus, et praliabantur praelium Israel 
cum letitia. 3. Et dilatavit gloriam populo suo , et induit se loricam sicut gigas, et succinxit 
se arma bellica sua in preliis , et protegebat castra gladio suo. 4. Similis factus est leoni in 
operibus suis, et sieut catulus leonis rugiens in venatione. 5. Et persecutus est iniquos, per- 
scrutans eos ; et qui conturbabant populum suum , eos succendit flammis; 6. et repulsi sunt 
inimici ejus pre timore ejus, et omnes operarii iniquitatis conturbati sunt ; et directa est 
salus in manu ejus. 7. Et exacerbabat reges multos, et latificabat Jacob in operibus suis, et 
in seculum memoria ejus in benedictione. 8. Et perambulavit civitates Juda, et perdidit 
impios ex eis, et avertit iram ab Israel. 9. Et nominatus est usque ad novissimum terre, et 
congregavit pereuntes. 10. Et congregavit Apollonius Gentes , et a Samaria virtutem mul- 
tam et magnam, ad bellandum contra Israel. 11. Et cognovit Judas, et exiit obviam illi ; et 
percussit, et occidit illum ; et ceciderunt vulnerati multi, et reliqui fugerunt. 12. Et accepit 
spolia eorum ; et gladium Apollonii abstulit Judas, et erat pugnans in eo omnibus diebus. 
13. Et audivit Seron princeps exercitus Syris, quod congregavit Judas congregationem fide- 
lium et ecclesiam secum, 14. et ait : Faciam mihi nomen, et glorificabor in regno, et debel- 
labo Judam, et eos qui cum ipso sunt, qui spernebant verbum regis. 19. Et preparavit se ; 
et ascenderunt cum eo castra impiorum , fortes auxiliari, ut facerent vindictam in filios 
Israel. 16. Et appropinquaverunt usque ad Bethoron ; et exivit Judas obviam illi cum paucis. 
17. Ut autem viderunt exercitum venientem sibi obviam, dixerunt Jude : Quomodo poteri- 
mus pauci pugnare contra multitudinem tantam, et tam fortem, et nos fatigati sumus jeju- 
nio hodie? 18. Et ait Judas : Facile est concludi multos in manus paucorum; et non est 
differentia in conspectu Dei coli liberare in multis , et in paucis ; 19. quoniam non in mul- 
ütudine exercitus victoria belli, sed de celo fortitudo est. 20. Ipsi veniunt ad nos in multitu- 
dine contumaci et superbia, ut disperdant nos, et uxores nostras , et filios nostros, et ut spo- 
lient nos; 21. nos vero pugnabimus pro animabus nostris et legibus nostris ; 22. et ipse 
Dominus conteret eos ante faciem nostram ; vos autem ne timueritis eos. 23. Ut cessavit au- 


424 COMMENTARIA IN LIBRUM TI MACHABJEORUM , CAP. TII. 

tem loqui, insiluit in eos subito ; et contritus est Seron, et exercitus ejus in conspectu ipsius; 
24. et persecutus est eum in descensu Bethoron usque in campum, et ceciderunt ex eis octin- 
genti viri, reliqui autem fugerunt in terram Philistiim. 25. Et cecidit timor Judz ac fratrum 
ejus, et formido super omnes gentes in circuitu eorum ; 26. et pervenit ad regem nomen 
ejus, et de preliis Jude narrabant omnes gentes. 27. Ut audivit autem rex Antiochus sermo- 
nes istos, iratus est animo ; et misit, et congregavit exercitum universi reghi sul, castra 
fortia valde; 28. et aperuit serarium suum, et dedit stipendia exercitui in annum ; et man- 
davit illis ut essent parati ad omnia. 29. Et vidit quod defecit pecunia de thesauris suis, et 
tributa regionis modica propter dissensionem, et plagam quam fecit in terra, ut tolleret legis 
tima quee erant a primis diebus; 30. et timuit ne non haberet ut semel et bis, in sumptus 
et donaria, qus: dederat ante larga manu; et abundaverat super reges, quiante eum fuerant. 
31. Et consternatus erat animo valde, et cogitavit ire in Persidem, et accipere tributa regio- 
num, et congregare argentum multum. 32. Et reliquit Lysiam hominem nobilem de genere 
regali, super negotia regia , a flumine Euphrate usque ad flumen JEgypti ; 33. et ut nutriret 
Antiochum filium suum , donec rediret. 34. Et tradidit ei medium exercitum, et elephantos; 
et mandavit ei de omnibus que volebat, et de inhabitantibus Judeam et Jerusalem ; 35. et 
ut mitteret ad eos exercitum, ad conterendam et extirpandam virtutem Israel, et reliquias 
Jerusalem, et auferendam memoriam eorum de loco; 36. et ut constitueret habitatores filios 
alienigenas in omnibus finibus eorum, et sorte distribueret terram eorum. 37. Et rex as- 
sumpsit partem exercitus residui, et exivit ab Antiochia civitate regni sui, anno centesimo 
et quadragesimo septimo; et transfretavit Euphraten flumen, et.perambulabat superiores 
regiones. 38. Et elegit. Lysias Ptolemsum filium Dorymini, et Nicanorem, et Gorgiam, viros 
potentes ex amicis regis ; 39. et misit cum eis quadraginta millia virorum, et septem millia 
equitum, ut venirent in terram Juda, et disperderent eam secundum verbum regis. A0. Et 
processerunt cum universa virtute sua, et venerunt et applicuerunt Emmaum in terra cam- 
pestri. 41. Et audierunt mercatores regionum nomen eorum; et acceperunt argentum et 
aurum multum valde, et pueros; et venerunt in castra, ut acciperent filios Israel in servos; et 
additi sunt ad eos exercitus Syris, et terre alienigenarum. 42. Et vidit Judas, et fratres ejus, 
quia multiplicata sunt mala, et exercitus applicabant ad fines eorum ; et cognoverunt verba 
regis, que mandavit populo facere in interitum et consummationem. 43. Et dixerunt unus- 
quisque ad proximum suum : Erigamus dejectionem populi nostri, et pugnemus pro populo 
nostro, et sanctis nostris. 44. Et congregatus est conventus ut essent parati in prelium ; et ut 
orarent, et peterent, misericordiam et miserationes. 45. Et Jerusalem non habitabatur, sed 
erat sicut desertum ; non erat qui ingrederetur et egrederetur de natis ejus; etsanctum con- 
culeabatur ; et filii alienigenarum erant in arce, ibi erat habitatio Gentium ; et ablata est 
pha contra Jerusalem ; quia locus orationis erat in ! Maspha ante in Israel. 41. Rt jejunave- 
runt illa die, et induerunt se ciliciis, et cinerem imposuerunt capiti suo, et disciderunt vesti- 
menta sua. 48. Et expanderunt libros legis, de quibus scrutabantur Gentes similitudinem 
simulacrorum suorum ; 49. et attulerunt ornamenta. sacerdotalia, et primitias , et decimas; 
et suscitaverunt Nazareos , qui impleverant dies ; 50. et clamaverunt voce magna in colum, 
dicentes : Quid faciemus istis, et quo eos ducemus? 51. Et sancta tua conculeata sunt, et 
contaminata sunt, et sacerdotes tui facti sunt in luctum et in humilitatem. 59. Et ecce Na- 
tiones convenerunt adversum nos ut nos disperdant ; tu scis que cogitant in nos. 53. Quo- 
modo poterimus subsistere ante faciem eorum , nisi tu, Deus , adjuves nos? 54. Et tubis 
exclamaverunt voce magna. 55. Et posi hic constituit Judas duces populi, tribunos, etcen- 
turiones, et pentacontarehos. et decuriones. 56. Et dixit his aui sdificabant domos, et spon- 


uL 


Vus. 3. 


Bacerdo- 
les in lo- 
fe veteri 
trant mi- 
lites, 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 MACHABJEORUM, cap. III. 


495 


sabant uxores, et plantabant vineas, et formidolosis, ut redirent unusquisque in domum suam 
secundum legem. 57. Et moverunt castra, et collocaverunt ad Austrum Emmaum. 58. Et ait 
Judas : Accingimini, et estote filii potentes, et estote parati in mane, ut pugnetis adversus 
Nattones has quee convenerunt adversus nos, disperdere nos et sancta nostra; 59. quoniam 
melius est nos mori in bello, quam videre mala gentis nostre, etganctorum. 60. Sicut autem 


fuerit voluntas in colo, sic fiat. 


4. ET SURREXIT JUDAS. — Josippus ben Gorion 
asserit Judam a patre Mathathia oleo unctum in 
Ducem. Sic enim ait : « Protulit Mathathias cornu 
cum oleo, et effundens super caput ejus unxit eum 
ad prelia, vociferatusque est universus populus 
et dixerunt : Vivat unctus. » Addit Josephus eum 
unctum Jerosolymis in templo; sed hoc videtur 
falsum; nam Jerusalem cum templo obtinebant 
milites Antiochi , ut patet cap. t. 

MACHABEUS. — Gorionides asserit hoc nomen 
hie Jude primo inditum fuisse a Mathathia patre, 
ac significare ezstinctorem , g. d. Tu, o Juda, esto 
Machab:eus , id est exstinctor Antiochi , cetero- 
rumque hostium israelis. Melius alii censent id 
jam ante Jude fuisse inditum ex Machabi, quod 
Judas vexillis suis inscribebat ; quare iilud sic a 
Mathathia ei non indi, sed jam inditum confir- 
mari, idque verba ipsa satis insinuant. Vide dicta 
in Procmio. 

3. ET INDUIT SE LORICA SICUT GIGAS , — tum quia 
Judas procero vastoque erat corpore, ac proinde 
illo &vo, quo non bombardis, sed brachiis et gla- 
diis certabatur fortissimus ; unde explicans sub- 
dit) : ET PROTEGEBAT CASTRA GLADIO SUO,—(um quia 
eximio et giganteo erat robore, tam corporis quam 
animi ; hoc enim Deus illi, utpote in se solo spe- 
ranti assidue et continue indebat ad Israelis tu- 
telam. Sic Saul, David, Julius Cesar, Constantinus, 
Heraclius, Carolus Magnus, Godefridus Bullonius, 
procero validoque fuere corpore, eque ac animo, 
ideoque eximii bellatores, suis manibus ef gladiis 
multos hostium obtruncantes. Gigas enim sym- 
bolum est rari roboris et fortitudinis ; gigantes 
enim olim fuere vastissimi et robustissimi , ideo- 
que omnibus terribiles, ut nemo eis se opponere 
auderet. Talis fuit Judas. 

In lege veteri ergo sacerdotes et Pontifices ssepe 
erant milites et belli duces, ac Judas et fratres 
ejus sacerdotes; ad hoc proprie a Deo et populo 
electi sunt , ut Israelem jam pene prostratum , et 
ab omnibus desertum erigerent et fulcirent. Pri- 
mario ergo electi fuere in belli duces ; additus 
vero fuit eis Pontificatus , ut ardentius pro reli- 
gione, templo et Deo contra Antiochum dimica- 
rent, et ob alias causas superius recensitas. Neo 
id mirum ; nam rude et carnale erat tunc sacer- 
dotium ; sacerdotes enim erant quasi laniones 
in mactandis et laniandis ovibus , et bobus Deo 
immolandis : quare in iis discebant mactare hos- 
fes Israelis. Nulli enim milites seviores sunt la- 
nionibus, qui assidue in esede et sanguine ver- 


santur. Secus est in novo Testamento , ubi sacer- 
dotium longe sublimius et sanctius est, ac sacer- 
dotes circa corpus Christi in Eucharistia conse- 
crandum et offerendum versantur : quare decet 
eos instar Christi esse mansuetos , pios , Deoque 
intentos , ac proinde procul abesse a pugnando 
et occidendo. 


4. SIMILIS FACTUS EST LEONI, — juxía illud de Juda vers, 4, 


filio a Jacobo Patriarcha predictum, Genes. xrix , 
9: « Catulus leonis Juda : ad predam , fili mi, 
ascendisti; requiescens aceubuisti ut leo, et quasi 
Jez:na, quis suscitavit eum ? » quia in locum hu- 
jus Jude, cui Jacob attribuit principatum , suc- 
cessit noster hic Judas Machabeus, populi dux et 
princeps, licet non ex Juda, sed ex Levi oriundus, 
ac eo viribus, robore et victoriis fuit non infe« 
rior, sed superior. Tradunt Hebrei Judam pro in- 
signi in vexillis suis gestasse leonem. 

ET SICUT CATULUS LEONIS RUGIENS IN VENATIONE, -—- 
Greece ei; 6pav, id est ín venationem, vel ín predam, 
Catuli enim leonum cum latrante stomacho esu- 
riant, rugiunt, et rugiendo irruunt in oves et vae- 
cas, ut famem satient. 

6. ET DIRECTA EST SALUS IN MANU EJUS, — q. d: 
Recte et directe salus Israeli obtigit per manum, 
robur et prelia Jude; Judas enim sua industria 
et fortitudine recte dirigebat Israelem ad salutem, 
faciebatque ut ad eam recto tramite, cursuque 
tenderet. Potest secundo per hypallagen sic ex- 
poni; g. d. Direcía est manus Judwe ad salutem 
Israeli afferendam. Deus enim Jude manum di- 
rexit ad continuas victorias, quibus salus Israeli 
directe obvenit. Pro « directa » Greece est £u350n, 
id est facili via incessit, prosperata est; unde 
tvodía, est prosperum iter, item prosperitas. Rur- 
sum salus hic accipi potest pro victoria ; in hac 
enim consistebat salus et incolumitas populi. Sic 
salus capitur pro victoria per metonymiam , Ju- 
dic. xv, 18. I Reg. x1, 9, et xLiv, 45, xvir, 47, et 
I Mach. 1v , 25. 


Judas 


fuit lev 


". EXACERBAVIT (irritabaf , lacessebat , ad iram vers 


et indignationem provocabat) REGES MULTOS , — 
nimirum Antiochum Epiphanem, ef ejus filium 
Antiochum Eupatorem, et Demetrium, eorumque 
vicinos et amicos; cum his enim mulía prelia 
commisit semper vincens et triumphans. 


10. ViRTUTEM MULTAM. — Greece 30vaguav, id est vim. vers, 10 


magnam militum. 


41. Er cocNoviT JUDAS ET EXIIT (cum paucis ) vers, i4 


OBVIAM ILLI, ET PERCUSSIT ET OCCIDIT ILLUM — Apol- 


lonium ducem hostium. Audi rem graphice nar- 


Vers. 18. 


Vers, 19. 


Angeli 
pro piis 
tugnant. 
Exempla 


496 COMMENTARIA IN LIBRUM f MACHABJEORUM, cap. IIl. 


rantem Josephum Gorionidem ::-« Cum videret 
Judas Apollonium stantem in medio exercitus sui, 
summo furore decurrit ad eum, ad medium us- 
que castrorum, omnia penetrans ad dextram, ad 
sinistram fortissimos hostium prosternens, haud 
Sécus ac messor manipulos ac spicas messis sus& 
dejicit, pergensque ad Apollonium percutit eum 
sternitque suo gladio. 

12. ET GLADIUM ÁPOLLONII ABSTULIT JUDAS, ET 
ERAT PUGNANS IN EO OMNIBUS DIEBUS, —tum quia gla- 
dius hie, utpote tanti ducis erat insignis, magnus, 
fortis et acutus; tum in signum victoris et tro- 
phai; tum ut ejus intuitu se suosque excitaret 
Judas ad fortiter digladiandum et vincendum in 
ceteris preeliis, sicut vicerant et oceiderant Apol- 
lonium cum suis, cum ei hunc gladium extorse- 
runt. 

13. ET AuprvIT SERON. — Hic est secundus An- 
tiochi dux, quem cum magnis copiis se invaden- 
tem fortiter percussit et occidit Judas cum pau- 
cis , iisque jejunio exhaustis, ut dicitur yers. 17; 
eo quod tota nocte profecti , ait Gorionides, je- 
juni advenissent. 

18. FACILE zsT ( Deo duce quo nitimur) cowcru- 
DI MULTOS IN MANU PAUCORUM , ET NON EST DIFFEREN- 
TIA IN CONSPECTU DEI COELI LIBERARE IN MULTIS ET 
IN PAUCIS , — quia Deus tam facile potest suam po- 
tentiam , opem et victoriam applieare paucis, 
quam multis; unus enim miles Dei robore in- 
structus tam facile prosternet viginti, vel centum, 
quam facile idem facient ducenti Dei robore tanto 
destituti. Idcirco Deus, qui infirma mundi eligit, 
ut confundat fortia , sepe paucos seligit , ac per 
eos multos prosternit , ut ostendat paucos id fa- 
cere virtute non sua , sed Dei, utque pauci cum 
multis pugnaturi Deum invocent, et ab eo sperent 
victoriam. Hinc Gedeoni jussit Deus cum trecen- 
tis inermibus procedere contra centum viginti 
millia Madianitarum, qui omnia Gedeon per tre- 
centos cecidit, Judic. vir. Quin et proestantes belli 
duces paucos milites, sed veteranos, validos, at- 
que vel vincere, vel mori paratos seligunt ad res 
magnas; inter multos enim multi sunt timidi, 
fugaces, inordinati, qui aciem confundunt et tur- 
bant, ut a paucis validis bene ordinatis facile vin- 
cantur. Alexander Magnus 40 millibus velerano- 
rum prostravit Darium multis centenis millibus 
instructum, imo totum quasi orbem subegit. Leo- 
nidas cum trecentis innumeras Xerxis copias ad 
Thermopylas cecidit. Abraham cum trecentis ser- 
vis suis quatuor reges debellavit, Genesis xtv. 

19. DE COELO FoRTITUDO EST. — Angeli pro po- 
pulo Déi dimicare consueverunt. Hinc II Machab. 
X, 29 et 38. legimus e «clo viros quinque in equis, 
frenis aureis decoros, ducatum Judeeis prostitisse. 
Et II Machab. xv, 8, Angelus equitis forma , veste 
candida vestitus, hastam vibrans, Judeorum 
precessii exercitum. Olim quoque existimabant 
veteres numina adversus hostes arma tulisse, et 
cum ipsis dirnicasse, ut, docuit Cleero, lib. I De 


Divinatione. Apollinis enim templum eum a Bren- 
no vastatum fuisset, Pythiam ex oraculo hec fa- 
ctam fuisse commemoraf : Epà pex vaut xat 2eu- 
xis xóoau:e, « Ego providebo rem istam, et virgi- 
nes alba. » Spectra vero alba mox Gallorum exer- 
eitui oblata funditus illum deleverunt et obrüe- 
runt. At istud fictum est. Vere tamen Constanti- 
num Dei auxilio et miraculis evidenter ostensis 
vicisse in bellis testatur Eusebius in vita constan- 
tini,et lib. IX Histor. cap. ix. Cum Theodosio 
Imperatore I Joannem et S. Philippum Apostolos 
palam pugnasse contra hostes ipsius testatur 
Theodoretus, lib. V Hzstor. cap. xxiv. Pro Theo- 
dosio juniore Imperatore pugnasse angelos con- 
tra Saracenos scribit Socrates, lib. VII, cap. xvm. 
Ac preces S. Martini Angelos armatos accessisse 
refert Presbyter Fortunatus , lib. I, cap. xvt : 


Militie Angelie coram duo protinus adsunt 
Syderei proceres, hastas et scuta tenentes : 
Comminus hi sanctum compellunt vocibus uliro : 
Prasidiis, Martine, tuis dilabimur astris. 


97]. Ür AUDIYIT AUTEM REX ÁNTIOCHUS SERMONES Vers, 9, 
ISTOS ( nuntiantes a Juda eesos esse duos suos : 
duces Apollonium et Seron), IRATUS EST ANIMO.— 
Ira hac fecit eum precipitem, ut totum exerci- 
tum suum colligeret, in eumque omnes suas vires 
et opes exhauriret, itaque ipse seipsum consu- 
meret. 

28. ET APERUIT ZzRARIUM SUUM , ET DEDIT STIPEN- Vers; 28; 
DIA EXERCITUI IN ANNUM. — Imprudenter id fecit ; 
tam quia exercitus hic erat totus totius regni, 
quare in annum ejus stipendium exhausit totam 
erarium ; tum quia miles abundans pecunia , il- 
lam comessando  potando , splendide se vestien- 
do, alea, similibusque lusibus prodigit : quare 
illico ad inopiam redactus, ut victum comparet, 
predari cogitur, vel fame mori. Unde sequitur 

29. ET VIDIT QUOD DEFECIT PECUNIA , ( prieserlim Vers, gk 
quia preter stipendia amplas militibus fecit lar- 
gitiones), Er DONARIA, Vers. 30. Unde errorem suse 
prodigalitatis sero agnoscens fugit IN PERsIDEM,— 
vers. 34, ut nova tributa colligeret et templa ex- 
pilaret, II Machab. ix , 2. Porro Ulpianus, lege VII, 
Digest, de Verb. signific. « Stipendium, inquit , a Stiprmdt 
stipe appellatum est, quod per stipes, id est per etymav 
modica era colligatur. » Idem pene Varro, lib. 
XXI De Vita populi Romani : « Stipendium dicitur, 
ait, quod ces militi semestre, aut annuum daba- 
tur ; dietum vero a stipe, quod es non in arca, 
sed in aliqua cella stipabant , » id est comprime- . 
bant, Pediti autem pro stipendio quotidie daban- 
tur olim duo oboli, ordinum ductori quatuor 
oboli, equiti drachma, ait Polybius, lib. VI. 

ET TRIBUTA REGIONIS MODICA PROPTER DISSENSIO- 
NEM , — quia scilicet multe gentes incipiebant 
murmurare et rebellare Antiocho, tum ob nova 
et immodica tributa ab eo imposita , tum quia vi« 
debant eum bis a paucis Judeis cesum et pene 
contritum. 


, Vérs, 82. 


Vers, 93. 


"Vers, 38. 


Vers, 40, 


Yers. 4. 


Vers, 46. 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHAB/EORUM, cap. Ilf. 


ÉT PLAGAM QUAM FECIT IN TERRA ( in provinciis 
sibi subjectis) vt TOLLERET LEGITIMA, id est leges 
et ritus, ac religiondm gentium eis à majoribus 
tradifa, quee erant A PRINIS DIEBUS, quibus illa- 
rum gentium Respublieze fundatre fuerant. Nihil 
enim populos ita a rege avertit, ef ad seditionem 
concitat , sicut legum patriarum et religionis avi- 
te eversio, ac nove institutio,-uti faciebat An- 
liochus, qui deos Gentium abolebat , ac non nisi 
se et Jovem Olympium coli volebat. Accedebat 
quod Asia Antiocho Epiphani subjecta a tempore 
pátris ejus Antiochi Magni a Scipione devicti , 
Romanis quotannis pendere debebat pro vectigali 
bis mille talenta. Quare Asiani videntes se per 
Antiochos exhauriri, et a Romanis affligi Antiocho 
Epiphari tributum negare, imo rebellare cogita- 
bant. 

32. ET RELIQUIT LYSIAM — cum altera medietate 
exercitus et elephantis, ut Judam et Judcos in- 
vaderet, contereret, extiparet. 

33. ET UT NUTRIRET ANTIOCHUM (cognomento Eu- 
patorem) FiLIUM SUUM — puerum , ea ratione ef 
magnificentia, qua filium regis decebat , utque, 
si quid humanitus sibi in Perside contigisset , fi- 
lium sibi in regno substitueret. 

38. ET ELrGiT Lysias ( vicarius Antiochi Epipha- 
nis) ProLew uM rrLIU4. DonYurNI ( Grece « Dory- 
menis , Cxlesyrice et Pheeniciee prefectum, ut pa- 
tet II, Machab. cap. vi, 8.) kr NicaNomgM PATRO- 
CLI FILIUM, — Hic est ille Nicanor qui, aLysia mis- 
sus contra Judam et Judaeos, preesidens, et quasi 
certus de victoria superbe jactabat se nonaginta 
Judeorum mancipia uno talento venditurum , 1I 
Machab. cap. viti, 14. Sed jaectantie| suce poenas 
dedit, cum, victus a Juda, eaput ei resectum fuit, 
et publice ad ludibrium appensum. Et GoncrAM, 
in bellicis rebus experientissimum, ut ibidem di- 
citur, cum 40 millibus peditum, et septem milli- 
bus equitum, ut sequitur. 

40. ET PROCESSERUNT CUM UNIVERSA VIRTUTE SUA. 
Graece 3uvdye, id est, potentia et robore tot pedi- 
tum, et equitum, simul et elephantorum. 

ET APPLICOERUNT EMMAUM,, — ubi Christus duo- 
bus discipulis apparuit, et in fractione panis se 
aperuit, Luce cap. ultim. que postea a victoria 
Titi ob captam Jerusalem dicta est Nicopolis, a 
Jerusalem distans stadiis 60, id est, septem millia- 
ribus Italicis cum dimidio. Alia est Emmaus juxta 
Tiberiadem. Ita S. Hieronymus in locis. Josephus, 
Adrichomus et alii. 

44. ET AUDIERUNT MERCATORES — copias et minas 
Nicanoris contra Judeos, ideoque turmatim ac- 
currerunt, ut Judeos ab eo vincendos , ut puta- 
bant, quasi servos ab illo emerent vilissimo pre- 
tio. Sie in excidio Jerusalem per Titum cesa sunt 
undecies centena millia Jude orum, et 97 millia 
capta, venditaque vili pretio, quasi vilissima man- 
eipia, uti narrat Josephus libro ultimo de Bello, 

46. ET CONGREGATI SUNT, ET VENERUNT MASPHA 
CONTRA JERUSALEM. — Maspha ergo ho sita erat 


4?1 


in confinio tribus Benjamin et Juda, eoque con- 
vocabantur Judei ad publica comitia , et ad pu- 
blicam orationem, uti Samuel eodem convocavit 


populum, ut foedus populi cum Deo renovaret, 
I Reg. vn. 5. 


Alia erat Maspha in tribu Gad, de qua Jud. xx, 


29; alia pariter in tribu Ruben, de qua AMachab. - 


v, 33. 

A1. ET JEJUNAVERUNT DIE ILLA , ( usque ad vespe- 
ram et ortum Hesperi more Judceorum , ET tNDUE- 
RUNT SE CILICUS, ET CINEREM IMPOSUERUNT CAPITI 
SUO, ET DISCIDERUNT VESTIMENTA SUA. — Hi erant 
actus et signa penitentie , humilitatis et suppli- 
cationis, quibus in tanto hostium numero et pe- 
riculo sibi diffidentes, opem Dei ardentissime im-. 
plorabant, ideoque eam impetrarunt. Talia'quo- 
que fuere ea que sequuntur vers. 48, 49, 50. 

48. ET EXPANDERUNT LIBROS LEGIS, — uf ipsi li- 
bri reipsa quasi muta voce clamarent ad Domi- 
num id quod continebant, quodque toties ite« 
rant, presertim in Psalmis : « Miserere nostri, 
Domine , miserere nostri; » utque Deum osten- 
sione librorum ipsius commoverent , ne sineret 
eos a Gentilibus pollui , lacerari et comburi. Sic 
Ezechias instante Sennacherib libros sacros ex- 
pandit coram Deo, ut eos cum cultu suo tuere- 
fur, IV, Reg. xix. 

DE QUIBUS SCRUTABANTUR GENTES SIMILITUDINEM 
SIMULACRORUM SUORUM , — q. d. Gentes quxrebant 
S. Scripture libros, ut in eis sua simulacra et 
idola depingerent, itaque eos violarent, et Judzos 
irriderent. Unde Gr&ca babent: « Scrutabantur 
inseribere in ipsis similitudinem idolorum suo- 
rum. » 

Verum Noster non habet «$ inscribere , nec ín 


' (psis, sed de ipsis; quare juxta eum planior sen- 


sus est, q. d. Solent Gentiles nostris libris sacris 
abuti ad suas superstitiones et ritus gentilitios. 
Ex illis enim ac presertim ex Levitico depromunt 
eceeremonias et ritus sacrificandi et adorandi sua 
idola, consecrandi suos sacerdotes, purificandi 
immundos, etc. Ad haoc ipsi sacras historias pro- 
fanant traducendo eas ad deorum suorum fabu- 
las. Sie Mosen transformarunt in Minoen, gigan- 
tes in Titanes, Samsonem in Herculem, diluvium 
Noe in diluvium Ogygis, currum Eli: in quadri- 
gam solis , Jehova denique in Jovem. Ita Ruper- 
tus, lib. VI in Genes. cap. xv, Serarius , Salianus, 
Sanchez et alii. Quare ne permittas , o Domine, 
nos tradi gentibus , quia si id facias , ipse libros 
tuos et nostros profanabunt, violabunt, conscin- 
dent, inceadent, que magna erit tam tua, quam 
nostra ignominia et vilipendium. 

49. ET ATTULERUNT ORNAMENTA SACERDOTAL!A, 
(puta vestes sacras , ut cidarim , feminalia , tuni- 
cam hyacinthinam, Ephod, etc., g. d. Ne sinas, o 
Domine , illa capi a gentibus, quia ipse illas Ia- 
cerabunt , aut iis vestient idolorum suorum sa- 
cerdotes ; pariter ipsi rapient et vorabunt) rvAs 
PRINITAS ET DECIMAS, — quas proinde 


Vers. 48, 


Vers, 49. 


Vers. 50. 


Vors. 51. 


Vers. 54. 


428 


exponimus , Machabsi hic ostendunt se non res 
suas, sed Dei curare , ejusque religionis et cultus 
zelo moveri, ut Deum quasi cogant ad opem, non 
tam populo suo, quarn sibi ipsi sureque religioni 
et cultui ferendam. Quare efficax fuit hiec eorum 
seria sinceraque oratio , ac Deum ad succurren- 
dum inflexit. Simili inodo oremus et nos, ac pa- 
riter Deum flectemus. 

Er SUSCITAVERUNT NAZARGEOS, QUI IMPLEVERANT 
DIES — sui voti Nazareatus; diebus enim voti ex- 
pletis Nazarwi debebant se sistere Deo in templo, 
ibique hostias offerre prescriptas a Deo, Num.vt. 
Vide ibi dieta, Porro Nazarei erant quasi religiosi 
illius sevi, qui se Deo dicarant et consecrarant, 
ideoque comam alebant, ae vino et sicera absti- 
nebant. Quare eos hic producunt, Deoque sistunt, 
ut Deus eos quasi suos sibique consecratos tuea- 
tur contra Antiochum et Lysiam. 

50. ET CLAMAYERUNT VOCE MAGNA IN COELUM DI- 
CENTES : QUID FACIEMUS ISTIS, ET QUO EOS DUCEMUS? 
— si Lysias nos capiat et totam Judeam deque ac 
Jerusalem et templum sibi subjuget , et idolis ae 
idololatris suis impleat, exscisa tui veneratione 
et cultu ; nam ut sequitur : 

51. ET SANCTA TUA, (altaria, vasa omniaque tem- 
pli loca ab Antiochi satellitibus profanata), CON- 
CULCATA ET CONTAMINATA SUNT. 

"ET SACERDOTES TUI FACTI SUNT IN LUCTUM, — fum 
activum ; lugent enim sacerdotes se sacerdotio 
jam fungi non posse, sed in exilium actos ab An- 
tiocho, suisque oblationibus, ex quibus vivebant, 
spoliatos : tum passivum, quia populus luget lIu- 
gubrem sacerdotum suorum statum, seque iis 
destitui , ut per eos Deo sacrificare, et ab eis in 
lege Dei instrui nequeat. 

ET IN HUMILITATEM ; — ubi enim humiliantur et 
vilipenduntur sacerdotes, ibi pariter vilipendua- 
tur sacrificia, lex, pietas, Dei cultus, ipseque po- 
pulus fidelis et pius. 

54. ET TUBIS EXCLAMAYERUNT VOCE MAGNA, — 
ut tam voce, quam tubis in cclum resonanti- 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHAB/EORUM, car. IV. 


bus Dei opem summis clamoribus implorarent. 

55. ET POST HEC (quia post divina presidia ad- Vers, xy 

hibenda quoque sunt humana; Deus enim non 
juvat nisi conantes et collaborantes , ac facientes 
omne id quod officium et prudentia requirit) coNs- 
TITUIT JUDAS DUCES POPULI, — nimirum fratres suos 
Jonatham, Josephum et Simonem. Vide Il Mach. 
vin, 22, ubi Judas aciem instruens eam dividit 
in quatuor ordines, ac cuilibet unum e fratribus 
ducem preficit, ita ut quisque sub signis duceret 
1400 milites , ac ipse Judas quartus totidem , hoc 
est, universim sex millia. 

56. ET DIXIT HIS QUI JEDIFICABANT DOMOS, efc., ET Vers. C, 
FORMIDOLOSIS UT REDIRENT DOMUM, — ne sociis suis 
commilitonibus suam formidinem aspergerent; 
idque juxta legem Deuteronom. cap. xx , 4. Vide 
ibi dicta. 

58. AcciNGIMINI (gladiis, armis ceteroque appa- Vers. ss, 
ratu bellico), ET ESTOTE FILI POTENTES.— Hebraice 

Tl *U3N anse chail, id est viri virtutis, id est stre- 
nui, animosi, fortes. 

59. QUONIAM MELIUS EST NOS MORI IN BELLO, QUAM Vers. 55, 
VIDERE MALA GENTIS NOSTRE ET SANCTORUM, — id est 
rerum sanctarum, ut templi, altarium , sacerdo- 
tum, ete. Gloriosa enim mors est preeliando pro 
fide, lege et Deo oceumbere, g. d. Pugnemus ge- 
nerose, quia aut vincemus, et sic de hoste trium- 
phabimus ; aut vincemur, et sic gloriosa morte 
honestabimur. 

60. SicUT AUTEM FUERIT YOLUNTAS IN COELO, SIC 
FIAT, —uí vel vincamus, vel vincamur et gloriose 
occumbamus , prout Deus voluerit , g. d. Utcum- 
que alea belli cadet, bene cadet , quia cadet ex 
voluntate Dei, qua nihil est melius. Sive ergo vin- 
cemus, sive vincemur, implebimus voluntatem 
Dei, qua nihil praestantius optari , aut desiderari 
potest. Nota hie Jude fortitudinem, pietatem, re- 
signationem in Dei voluntatem , qua Dei gratiam 
et victoriam sibi suisque conciliavit. Imitentur 
eum principes et belli duces, si simili victoria po- 
tiri, et a Deo donari optent. 


Vers. 80. 


CAPUT QUARTUM. 


SYNOPSIS GAPITIS. 


Duas Gorgwe acvs sternit Judas, ac deinde ipsum Lysiam Syrie proregem, qui, dum bellum reparat, Judas 
templum repurgat, Deique sacra restituit. 


4. Etassumpsit Gorgias quinque millia virorum, et mille equites electos ; et moverunt 
castra nocte, 2. ut applicarent ad castra Jude&orum, et percuterent eos subito; et filii, qui erant 
ex arce, erant illis duces. 3. Et audivit Judas, et surrexit ipse, et potentes, percutere virtutem 
exercituum regis, qui erant in Emmaum. 4. Adhuc enim dispersus erat exercitus a castris. 
9. Et venit Gorgias in castra Jud; noctu , et neminem invenit, et quirebat eos in montibus; 
quoniam dixit : Fugiunt hi a nobis. 6. Et cum diesfactus esset, apparuit Judas in campo cum 


COMMENTARIA IN LIBRÜM I1 MACHAB/EORUM, ca». IV. 429 
tribus millibus virorum tantum, qui tegumenta et gladios non habebant ; 7. et viderunt cas- 
tra Gentium valida, et loricatos, et equitatus in circuitu eorum, et hi doc ad prelium. 8. Et 
oit Judas viris qui secum erant : Ne timueritis multitudinem eorum , et impetum eorum ne 
formidetis. 9. Mementote qualiter salvi facti sunt patres nostri in mari Rubro, cum sequere- 
tur eos Pharao cum exercitu iaulto. 10. Et nunc clamemus in celum ; et miserebitur nostri 
Dominus, et memor erit testamenti patrum nostrorum , et conteret exercitum istum ante fa- 
ciem nostram hodie. 11. Et scient omnes gentes, quia est qui redimatet liberet Israel. 12. Et 
elevaverunt alienigenc oculos suos, et viderunt eos venientes ex adverso. 13. Et exierunt de 
castris in prelium, et tuba cecinerunt hi qui erant cum Juda. 14. Et congressi sunt; et con- 
trit? sunt Gentes, et fugerunt in campum. 15. Novissimi autem omnes ceciderunt in gladio, 
et persecuti sunt eos usque Gezeron , et usque in campos Idumee, et Azoti, et Jamnis ; et 
ceciderunt ex illis usque ad tria millia virorum. 16. Et reversus est Judas, et exercitus ejus, 
sequens eum. 17. Dixitque ad populum : Non concupiscatis spolia; quia bellum contra nos 
est, 18. et Gorgias et exercitus ejus prope nos in monte ; sed state nunc contra inimicos nos- 
iros, et expugnate eos, et sumetis postea spolia securi. 19. Etadhuc loquente Juda hec, ecce 

apparuit pars quaedam prospiciens de monte. 20. Et vidit Gorgias quod in fugam conversi 
sunt sui, et succenderunt castra ; fumus enim , qui videbatur, declarabat quod factum est. 
21. Quibus illi conspectis timuerunt valde, aspicientes simul et Judam, et exercitum in 
campo paratum ad prelium. 22. Et fugerunt omnes in campum alienigenarum ; 23. et Judas 
reversus est ad spolia castrorum, et acceperunt aurum multum, et argentum, et hyacinthum, 
et purpuram marinam, et opes magnas. 24. Et conversi hymnum canebant, et benedicebant 
Deum in celum, quoniam bonus est, quoniam in seculum misericordia ejus. 29. Et facta est 
salus magna in Israel in die illa. 26. Quicumque autem alienigenarum evaserunt , venerunt, 
et nuntiaverunt Lysie universa que acciderant. 27. Quibus ille auditis , consternatus animo 
deficiebat, quod non qualia voluit, talia contigerunt in Israel, et qualia mandavit rex. 28. Lit 
sequenti anno congregavit Lysias virorum electorum sexaginta millia, et equitum quinque 
millia, ut debellaret eos. 20. Et venerunt in Judseam, et castra posuerunt in Bethoron, et oc- 
eurrit illis Judas cum decem millibus viris. 30. Et viderunt exercitum fortem , et oravit et 
dixit : Benedictus es, salvator Israel, qui contrivisti impetum potentis in manu servi iui Da- 
vid, et tradidisti castra alienigenarum in manu Jonathe filii Saul, et armigeri ejus. 31. Con- 
elude exercitum istum in manu populi tui Israel, et confundantur in exercitu suo et equiti- 
bus. 32. Da illis formidinem, et tabefac audaciam virtutis eorum , et commoveantur contri- 
tione sua. 33. Dejice illos gladio diligentium te ; et collaudent te omnes, qui noverunt nomen 
tuum, in hymnis. 34. Et commiserunt prelium , et ceciderunt de exercitu Lysis quinque 
millia virorum. 35. Videns autem Lysias fugam suorum, et Jude&orum audaciam , et quod 
parati sunt aut vivere, aut mori fortiter, abiit Antiochiam, et elegit milites, ut multiplicati 
rursus venirent in Judeam. 36. Dixit autem Judas, et fratres ejus : Eccecontritisunt inimici 
nostri; ascendamus nunc mundare sancta, et renovare. 37. Et congregatus est omnis exer- 
citus, et ascenderunt in montem Sion. 38. Et viderunt sanctificationem desertam, et altare 
profanatum, et portas exustas, et in atriis virgulta nata sicut in saltu vel in montibus, et 
pastophoria diruta. 39. Et sciderunt vestimenta sua, et planxerunt planctu magno , et impo- 
suerunt cinerem super caput suum. 40. Et ceciderunt in faciem super terram, et exclamave- 
runt tubis signorum, et clamaverunt in celum. 41. Tunc ordinavit Judas viros, ut pugna- 
rent adversus eos qui erant in arce, donec emundarent sancta. 42. Et elegit sacerdotes sine 
macula , voluntatem habentes in lege Dei; 43. et mundaverunt sancta, et tulerunt lapides 
contaminationis in locum immundum. 44. Et cogitavit de altari holocaustorum, quod profa- 
natum erat, quid de eo faceret, 45. Et incidit illis consilium bonum ut destruerent illud ; ne 


430 COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, cap. 1V. 

forte illis esset in opprobrium, quia contaminaverunt illud Gentes , et demoliti sunt illud. 
46. Et reposuerunt lapides in monte domus in loco apto, quoadusque veniret propheta, et 
responderet de eis. 47. Et acceperunt lapides integros secundum legem; et edificaverunt 
altare novum, secundum illud quod fuit prius. 48. Et eificaverunt sancta, et que» intra do- 
mum erant intrinsecus ; et aedem et atria sanctificaverunt. 49. Et fecerunt vasa sancta nova, 
et intulerunt candelabrum, et altare incensorum et mensam in templum. 50. Et incensum 
posuerunt super altare, et accenderunt lucernas, quee super candelabrum erant, et lucebant 
in templo. 51. Et posuerunt super mensam panes, et appenderunt vela, et consummaverunt 
omnia opera qu: fecerant. 52. Et ante matutinum surrexerunt quinta et vigesima die men- 
sis noni (hic est mensis Casleu) centesimi quadragesimi.octavi anni ; 93. et obtulerunt sacri- 
ficium secundum legem, super altare holocaustorum novum, quod fecerunt. 34. Secundum 
tempus et seeundum diem , in qua contaminaverunt illud gentes, in ipsa renovatum est in 
canticis, et citharis, et eyniris, et in cymbalis. 59. Et cecidit omnis populus in faciem, et: 
adoraverunt, et benedixerunt in coelum eum, qui prosperavit eis, 90. Et fecerunt dedicatio- 
nem altaris diebus octo, et obtulerunt holocausta cum letitia, et sacrificium salutaris et lau- 
dis. 57. Et ornaverunt faciem templi coronis aureis et scutulis; et dedicaverunt portas, et 
pastophoria, et imposuerunt eis januas. 58. Et facta est letitia in populo magna valde, et 
aversum est opprobrium Gentium. 59. Et statuit Judas et fratres ejus , et universa ecclesia 
Israel, ut agatur dies dedicationis altaris in temporibus suis, ab anno in annum, per dies 
octo, a quinta et vigesima die mensis Casleu, cum letitia et gaudio. 60. Et edificaverunt in 
tempore illo montem Sion, et per cireuitum muros altos, et turres firmas, ne quando veni- 
rent Gentes, et conculcarent eum, sicut antea fecerunt. 61. Et collocavit illic exercitum, ut 
servarent eum, et munivit eum ad custodiendam Bethsuram , ut haberet populus munitio- 
nem contra faciem Idumee. 


Vers. ^. 


Vers. 2. 


Vers, 3. 


Xers. 14 


1. Et ASSUMPSIT GORGIAS QUINQUE MILLIA VIRORUM 
(peditum) ET MILLE EQUITES ELECTOS, ET MOYERUNT 
CASTRA NOCTE. — Gorgias erat unus ex tribus du- 
cibus Antiochi et Lysise belli experientissimus, 
quod et hic ostendit, dum cum militibus selectis 
noctu invadit castra Jude, ut ex improviso eum 
dormientem cum suis opprimat. Hoc enim strata- 
gemate Annibal cecidit.Romanos, et Romani As- 
drubalem fratrem Annibalis, teste Livio. 

2. ET FILII QUI ERANT EX ARCE ERANT ILLIS DUCES, 
— q. d. Milites Antiochi in arc» Sion nati, vel 
educaii, ideoque regionis et locorum gnari duce- 
bant eos per vias obscuras (erat enim nox), an- 
fractuosas et absconditas, quarum ipsi erant ig- 
nari, utpote exteri et alienigene. 

3. ET AUDIVIT JUDAS, ET SURREXIT 1PSE ET POTEN- 
TES (robusti duces et milites) PERCUTERE VIRCUTEM 
EXERCITUUM REGIS, — puía tota castra a Gorgia re» 
lieta. Greece tantum est 3óvauav, id est vim, robur, 
potentiam , exercitum et copias regis. Sed quia 
in his castris erant variarum gentium exercitus, 
iique validi et numerosi, hine Noster vertit : « Vir- 
tutem exercituum regis. » Judas ergo per explo- 
ratores rescivit stratagema et consilium Gorgism, 
illudque in ipsum retorsit. Nam eadem nocte ipse 
reliqua castra Gorgi: relicta in Emmaum, secura 
et dormientia invasit, et ex inopinato oppressit. 

4. ADIUCC EXIM DISPERSUS ERAT EXERCITUS A CAS- 


TRIS, — q. d. Adhuo milites Gorgiee non erant col- 
lecti, et in ordines aciesque suas distributi in cas- 
iris, sed palabundi vagabantur, sensim collige- 
bant ordinabantque se in castris. Judas, id sciens, 
dispersos et inordinatos agressus facile prostravit. 


5. Er vENIT GORGIAS IN CASTRA JUDAE, ET NEMINEM Vets. Si 


INVENIT, — quia Judas eum suis eadem nocte ive- 
rat in Emmaum, .ut relictos a Gorgia cederet, 
ut dixi. 


6. ET CUM DIES FACTUS ESSET; APPARUIT JUDAS IN Vers 6 


CAMPO CUM TRIBUS MILLIBUS VIRORUM (peditum) TAN- 
TUM, QUI TEGUMENTA (id est loricas, sive thoraces 
ferreos et scuta) ET GLADIOS NON HABEBANT, — sci- 
licet, sicut volebant, ut addunt Greci multique La- 
tini codices, q. d. Non habebant gladios politos, 
acutos, latos et longos, quales ipsi optabant, ef 
quales habebant hostes; sed impolitos , rubigine 
obductos, hebetatos, strictos et breves; multi 
etiam non gladiis, sed perticis, fustibus, malleis, 
ligonibus, falcibus aliisque armis rusticis dun- 
taxat, quee domi, vel in agro repererant, armati 
incedebant. Eo major fuit Dei vir'us et militum 
fortitudo, ac victoria. Hoc est quod ait Josephus, 
lib. XH, eap. xr: «Ducens tria millia virorum 
non satis instructa armis propter inopiam. » Ita 
Dionysius Carthusianus et Josephus, Stephanus 
hie, qui et addit multos ex iis fuisse fundibula- 
rios, qui gladiis uti non solebant, ut liberi essenf 


ers. 7. 

:Macha- 

gai pedi- 
tes png 
d pabant 

quatu Ri 
ide C318, 
phi ua. 


fecunda. 


Tertia. 


Quarta, 


Ves. 10, 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, cap. IV. 


in librandis lapidibus ex fundis. Minus probabi- 
liter Y; yranus pro « qui » legens « quia » sic ex- 
piicat, q. d. Ideo Judas tria duntaxat millia arma- 
forum eft gladiatorum eduxit in aciem, quia oce- 
teri Judei non habebant gladios et clypeos, ut 
pugnare possent. Porro eos habuisse gladios li- 
quet ex vers. 15, ubi dieitur : « Novissimi autem 
eorum ceciderunt gladio, » et ex eo quod paulo 
ante Judzi spoliaverunt castra Apollonii; inde- 
que tulerunt gladios et arma csetera. 

7. ET VIDERUNT CASTRA GENTIUM VALIDA , ET LORI- 
CATOS ET EQUITATUS, «— Nofa : Judas et Machab:sei 
pugnabant pedites, nec habebant equites ; nulla 
enim equorum fit mentio, cum hostes copiosum 
haberent equitatum wque ao peditatum. Cause 
fuere varie. Prima, quia Deus, Deuter. xvi, 16, ve- 
tuerat Judaeis copiam equorum, ne in eis, sed in 
ipso confiderent. Ita S. Basilius et alii, quos ibi- 
dem citavi, licet Abulensis id negare videatur. 
Secunda, quia Judiea est montosa et praerupta; 
unde equis et equitibus vix pervia etad pugnam 
incommoda. Tertia, quia Judea carebat equorum 
abundantia, ac eorum loco utebatur asinis et mu- 
lis, equos vero ex /Egypto (uti fecit Salomon) ac- 
cersebat : ibi autem eos emere, indeque in Ju- 
diam deducere, Machabeis nimis erat onerosum 
et sumptuosum. Quarta, volebat id Deus, ut ma- 
gis ostenderet suam potentiam, ac virtutem et 
robur Machabaeorum, quod scilicet ipsi soli Deo 
nixi, uti fatetur hic Judas, ejus ope implorata, 
pauci eum multis, pedites cum equitibus, iner- 
mes fere cum armatis confligentes, eos (amen pro- 
sternerent juxta illud Davidis : « Hi in eurribus 
et hi in equis; nos autem in nomine Domini Dei 
nostri invocabimus, » Psal. xix, 8. 

10. ET NUNC CLAMEMUS IN COELUM, —- dicentes : 
Mi camocha baelim Jehova, id est : « Quis similis 
iui in fortibus, Domine? » Exodi xv. Hoc enim 
erat emblema et tessera Jude; unde ex versus 
illius litteris initialibus junctis, dictus est Macha- 
bi, id est Machabieus, ut satis ex hisce ejus verbis 
et similibus colligitur. Nam Judas ubique spem 
victorke non in armis, nec in militibus, sed in 
Deo unico reposuit, eumque invocavit, atque hac 
confidentia et supplici prece semper victoriam ob- 
tinuit, excepto ultimo prelio, in quo vulneratus 
occubuit, eo quod aon legatur ante praelium Deum 
invocasse , uti alias facere solebat. 

ET MEMOR ERIT TESTAMENTI PATRUM NOSTRORUM, -—— 
q- d. Memor erit Deus pacti et foederis cum patri- 
) 13 nostris initi, ut scilicet nos eum colamus, 
[uas Deum nostrum, et ipse vicissim noster sit 
Deus , id est protector, provisor, tutor et custos; 
"deoque nos a tot tantisque hostibus liberet, eos- 
jue eoram nobis prosternat. 

15. Novissun AuTEM (fugientium) OMNES CECIDE- 
^UNT — csesi a Juda et sociis, qui fugientes per- 
sequebantur , et caudam hostium carpebant ulti- 
niosque csdebant. 


17. DixiTQUE JUDAS : NON CONCUPISCATIS SPOLIA, ' 


P 
QUIA BELLUM CONTRA NOS EST. — Vide hic pruden- 
tiam militarem Jude, qua suos sub signis conti- 
nuit, nec spolia hostium rapere permisit, ne hos- 
tes fugientes, id videntes, se rursum colligerent, 


Jud» 
pru- 


dentia in 


cohiben- 


8c Judaeos palantes, et spoliis onustos invaderent do milite 


et prosternerent. Sic enim hoo seculo vidimus 
Germanos et Transylvanos, cum multa Turcarum 
millia cecidissent, ab iisdem fuisse czesos, eo quod 
prepropere ad spolia dilapsi, Turcis se in mon- 
tibus colligendi, et spoliis onustos invadendi mae- 
tandique ansam dedissent. Ita Tomyris regina Scy- 
tharum, fugam simulans, castra epulis et vino 
referta, Cyro et Persis diripienda reliquit : at mox 
regrediens eosdem vino somnoque sepultos ad 
unum omnes obtruncavit, teste Justino, Herodoto 
et aliis. Fridericum, Bohemie regem, Boleslaus II 
iripliei prelio fudit. Sed dum militi in diripienda 
preda locum dat, nec victoriam prosequitur ; Fri- 
dericus, collecto milite, triplici tumentem victoria 
vicit, et in exilium redire compulit. Ita Delrius, 
lib. XIII, plura exempla de Alexandro, Annibale, 
Tiberio. Vide apud Frontinum, lib. II, cap. v. 
Avaritia ergo , et prede aviditas decipit pruden- 
tiam, ac victoribus victoriam extorquet , eamque 
in vietos transfert, facitque ut fiat locus cadis, 
qui paulo ante fuerat victorie. Quare sapientes 
belli duces milites a praeda cohibent, ei in acie ar- 
matos continent, hostesque fugientes persequun- 
tur, donec plena de iis sit victoria; tunc enim se- 
cura est predatio et spoliatio. Hac de causa duces 
bello victi, ut hostem insequentem morentur, 
eumque effugiant, pecunias et res pretiosas post 
se spargunt, ut iis colligendis hostis occupatus 
persequi desietat. Ita Tryphon rex Syrie victus; 
per totum iter fagiens, aurum et argentum dis- 
persit, et hae ratione equites Antiochi sectantes 
moratus evasit, teste Julio Frontino, lib. Il De 
Stratagematis cap. xur, qui et addit idem fecisse 
Gallos cum Attalo pugnantes. Idem fecisse Mithri- 
datem victum a Lucullo et Romanis, ac per gazam 
regiam Romanis objectam eorum insequentium 
manus effugisse tradit Plutarchus in. Lucullo. Sia 


castor e venatorum manibus elabitur, resecta vi- 


rilia eis objiciens; ob hec enim eos se venari cog- 
noscit , ut e suis virilibus castorium medicis assig« 
nent. Audi Polybium, libro X : « Et quoniam plu- 
rimi prede inhiant, atque victoriam plenam ob- 
tinere nequeunt, fit ut de summa rerum pericli- 
tentur. Multis hoc accidit ut, licet facti sint voti 
compotes, et vel in castra hostium irruerint, vei 
eivitatem ceperint, attamen non solum ejecti sint, 
sed et totius cause periculum et detrimentum in- 
currerint. » 

Tropologice nos cum demonibus assidue luc- 
tantes spolia terrena relinquere debemus, ne, si 
eis incubemus, ab illis occupemur et superemur : 
«Nudi ergo cum nudis luctemur,» aitS. Gragorius. 

90. ET SUCCENDERUNT CASTRA. — Judas succendit 
castra, id est tentoria hostium, ut Gorgias eminus 
e monte rem spectaas sciret suos esse casos, ideo» 


à spoliis. 


Vieti 
spargunt 
aurum ut 

effugi- 
ant. 


Vers. 20, 


Vers. 23. 


Milites 
viteban- 
fur pur» 
purá ad 

tegen- 
dum vul- 

nera. 


Vers, 24, 


Vers. 25, 


Vers. 28. 


Vers. 32. 


f^18. 95. 


432 
que castra a Juda esse succensa , itaque metuens 


sibi et suis fugam capesseret. Quod et factum est. 


23. HvaciNTRUM (id est vestes hyacinthini, vel 
violacei coloris) ET PURPURAM MARINAM, — qute 
£t ex succo conchyliorum marinorum, ac pre- 
sertim piseiculi, qui purpura vocatur, idque ma- 
xime ia Tyro; unde vocatur purpura Tyria, et 
Sarranum (Tyrus enim Hebraice dicitur Sor) os- 
trum, teste Plinio, lib. IV, cap. xxxvii et xxxix; 
nam purpura, quz fit ex violis aliisque herbis, 
pallet, nec cum Tyria comparari potest; hee 


enim est ardens, et quasi ignea. Unde Virgilius, . 


4Eneid. 1V : « Tyrioque ardebat murice lana. » 
Porro milites Chaldei eque ac Perse utebantur 
veslibus purpureis et coccineis tum ad ornatum. 
Unde Xenophon, lib. IV Cyrop.: « Erant, ait, mi- 
lites armati omnes iisdem armis, quibus Cyrus , 
puniceis tunicis; » tum ut in prelio vulnerati san- 
guinem diffluentem, vulneraque tegerent per 
concolorem tunicam purpuream, ne socios con- 
sternerent et hostibus audaciam adderent, uti tes- 
tatur Valerius Maximus, lib. lI, cap. v1; et Azlia- 
nus, lib. VI, cap. vr. 

24. ET CONYERSI HYMNUM CANEBANT, — puta epi- 
nicium Deo, victoriam illius opi et virtuti non 
sud assignantes ; qua gratitudine Deum sibi de- 
vinciebant, ut novas eis daret victorias ; victoria 
enim est donum Dei, qui illud gratis largitur, in- 
gratis negat, vel datum aufert. Hinc Christiani, 
parta victoria, canunt : « Te Deum laudamus. » 

25. ET FACTA EST SALUS, id est victoria, MAGNA 
IN ISRAEL ; — victoria enim haoc salutem dedit Is- 
raeli. Metonymice ergo ponitur causa pro effec- 
iu. Vide dicta cap. rm, 6. Adde : salus, sicut et 
pax Hebreis omne beneficium , omnem felicita- 
tem, omne bonum significat. Unde illud Psalm. 
xvi: «Magnificans salutes, id est beneficia et do- 
na regis ejus ; x hino eas mox vocat « misericor- 
diam, » sive gratiam. 

28. ET SEQUENTI ANNO CONGREGAVIT LYSIAS YIRO- 
ARUM (peditum) ELECTORUM SEXAGINTA MILLIA ET 
EQUITUM QUINQUE MILLIA, — qua Judas cum paucis 
Deo nixus pari fortitudine et felicitate prostravit, 
vers. 34. 

32. DA ILLIS FORMIDINEM, ( immitte eis terro- 
rem panieum, uf putent conira se venire, vel 
militum, vel Angelorem formidabiles acies, ita- 
que perculsi fugiant, imo se invicem invadant, 
putantes commilitones suos esse hostes, itaque) 
COMMOVEANTUR CONTRITIONE SUA,— ut se mutuo con- 
quassando conterant, se proterant et trucident, 
uti factum est Madianitis sub Gedeone, qui mu- 
tua se cede truncabant. Judicum vir, 92. 

ET TABEFAC (Grece zü&ov, id est liquefac, sicut 
cera dissolvitur et liquefit coram igne) AUDACIAM 
YIRTUTIS EORUM. ; 

35. Quop PARATI (resoluti) suwT AUT VIVERB 
(vincendo) AUT MORI FORTITER, — ut si vincantur, 
malint generose occumbere, quam turpiter fuge- 

ye. Nam «» « fortiter » Grece qewatoc, id est, ge- 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 MACHABJEORUM, car. IV." 


nerose tam ad « vivere » quam ad « mori» refe- 
rendum est; vivit autem fortiter in prelio is qui 
vincit; moritur vero fortiter qui vincitur a nu- 
mero hostium, sed fortiter pugnando occiditur. 

ABüT ANTIOCHIAM. — Prudenter abiit Lysias, 
quia cum resolutis et desperatis periculosissima 
est pugna, uti ostendi in libro Judieum et Re- 
gum. Quare Judas habens milites, quibus delibe- 
ratum erat aut vincere, aut mori, omnes hostium 
acies protrivit, et admirandas obtinuit victorias. 
H&c enim militum resolutio facit eos imperterri- 
tos et animosos, quasi leones, ut per tela, per 
saxa, per ignes involent in hostem, velut fulmi- 
na, eosque percellant , sternant et dissipent. 


36. DixiT AUTEM JUDAS ET FRATRES EJUS : ECCE Vers.á$j 


CONTRITI SUNT INIMICI NOSTRI, ASCENDAMUS NUNC 
MUNDARE SANCTA, — pufa sanctum templum, sanc- 
ta altaria et vasa, ut ea a Gentibus per idola et 
superstitiones profanata et polluta expiemus ac 
renovemus, id est, pristino nitori, honori et de- 
cori, Deique cultui restituamus. Vide hie pietatem 
teque ac solertiam Judie, qui otio a bellis sibi a 
Lysia concesso utitur ad negotium sanctum, ut 
templum expiet, in eoque Dei sacrificia, cultum- 
que restauret. Imitantur Judam nostri duces et 
milites, ut cum fortitudine bellica, Dei timorem, 
cultum et pietatem conjungant : itaque a Deo vio- 
toriis, omnibusque bonis presentibus et cternis 
cumulabuntur. 


38. Er VIDERUNT SANCTIFICATIONEM (id est sanc- vers, "m 


tuarium, sive templum; puta Sanctum et Sanc- 
tum sanctorum) DESERTAM ET PASTOPHORIA DIRU- 
TA. — Pastophoria erant cubicula sacerdotum an- 
nexa templo, in quibus vestes, opesque templi 
asservabantur ; unde et gazophylacía vocabantur 
et thalami, Ezech. XL. s«c»; enim est thalamus, et 
exedra , quod in eis essent sedes ad sedendum et 
quiescendum. 


40. ET EXCLAMAVERUNT TUBIS SIGNORUM ; — VO- Vers, 4; 


cantur tube « signorum, » quia per earum clan- 
gorem significabantur dies festi et populi convo- 
catio, sive conventus, Num. x, 4 et 10. Verius ta- 
men videtur has tubas non fuisse sacras templi ; 
has enim jam abstulerant milites Antiochi, tem- 
plum profanantes, sed profanas castrorum et bel- 
li. Hie vocantur « signorum, » quia significabant 
militi, quid agendum foret, ac presertim adesse 
hostem, ut ad prelium contra eum se pararet. 
Erant enim he tube Jude ducis, ejusque mili- 
tum, ut inter hostes constituti tubarum clangore 
convocarentur et excitarentur ad vigilandum et 
ad preliandum eo tempore, quo sacerdotes et 
eorum assecle mundabant templum, ne Antio- . 
chi satellites arcem Sion insidentes, ex ea in tem- 
plum decurrerent et rnnundantes obtruncarent. Ita 
Sanchez ; unde explicans subdit : 


41. TUNC ORDINAYIT JUDAS VIROS, UT PUGNARENT ve, 6i: 


ADYVERSUS EOS QUI ERANT IN ARCE, DONEC EMUNDA- 
RENT SANCTA — templi loca, atria et vasa. Arcem 
Sion enim obtinebant hostes, scilicet Antiochi mi- 


Vers, 42, 


Vers. 43. 


Vers. 44. 


Vers, 45. 


Vers, 40. 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, caP. IV. 


lites, nec inde eos expellere potuit Judas hoe 
anno 148 Grecorum, sed post biennium anno 150 
Grecorum arcem obsidere copit, ac per 23 an- 
nos eam obsedere Machabsei, quibus expletis eam 
tandem expugnarunt, anno 171 Grecorum, ut 
dicitur cap. xnr, 50. 

49. VOLUNTATEM HABENTES IN LEGE DEI. — « Vo- 
lunfatem, » id est pium affectum, desiderium, 
studium legis et cultus Dei promovendi. 

43. ET TULERUNT LAPIDES CONTAMINATIONIS, -—— e 
quibus Gentiles idololatree construxerant sua ido- 
la, aras, statuas, etc., quibus tam lapides, quam 
templum contaminarant et profanarant, cap. x, 
50 et lib. II, cap. x. 

IN LOCUM IMMUNDUM, — puta in Tophet, sive ge- 
hennam, ubi cremabant infantes idolo Moloch. 
Hic enim locus erat immundissimus et execrabi- 
lis, IV Reg. xxu, 10. Sic olim are et templa ido- 
lorum a Christianis fuere plane diruta et eversa 
usque ad S. Gregerium, qui libro IX, Epist. "4 ad 
Mellitum decernit, ut illa non diruantur, sed ex- 
pientur, et ab idolorum cultu ad Dei cultum 
transferantur. 

44, ET COGITAVIT DE ALTARI HOLOCAUSTORUM (quod 
olim Esdras et sacerdotes in resdificato templo 
erexerant) QUOD PROFANATUM ERAT (per idolum Jo- 
vis Olympii, quod in eo collocarant Antiochistz) 
QUID DE EO FACERET, — an illud emundaret ad 
usum, an vero amoveret, quasi indignum ad 
usum. i 

45. ET INCIDIT ILLIS CONSILIUM BONUM, UT DE- 
STRUERENT ILLUD, NE FORTE ILLIS ESSET IN OPPRO- 
BRIUM, — ne idololatre eis exprobrarent, quod 
in altari per idolum Jovis Olyinpii polluto saeri- 
ficarent, quodque non Deo, sed Jovi sacrifica- 
rent; Jovis enim idolum in ea fuerat collocatum. 

46. ET REPOSUERUNT LAPIDES IN MONTE DOMUS (id 
est in monte Sion, in quo domus Dei, sive tem- 
plum fabricatum erat) DONEC VENIRET PROPHETA — 
aliquis, pressertita Messias; hune enim avide a 
multis seculis exspectabant Judaei, et jam immi- 
nebat ejus adventus. Nam ab anno 148 Greco- 
rum, quo hac gesta sunt; usque ad ortum Chri- 
sti fluxere anni 159 duntaxat. Hinc disce hoc tem- 
pore Machabsorum nullum fuisse prophetam in 
Israel ; nam ultimi fuere prophete, Zacharias et 
Malachias. Dices : Cur Judas, cum esset Pontifex, 
non consuluit Deum per oraculum Ephod, sive 
per Urim et Thummim? Respondet Josephus ora- 
culum hoc ducentis annis ante Christum siluisse 
et, desiisse. Ita ipse, lib. Ifl, cap. xr. idem censent 
Abulensis et alii. Aut certe Ephod hoe dans ora- 
eula jam ablatum erat ab Antiochi ministris, ac 
presertim a pseudopontifice Jasone, Menelao, AI- 
cimo apostatis et proditoribus, ut Judas eo uti; 
et per illud Deum consulere non posset, Ita San- 
chez. 

48. ET JEDIFICAVERUNT (ab idololatris diruta, vel 
disrupta restaurarunt) sANCTA, id esf, priorem 
partem templi, qu& vocabatur « Sanctum vel 


433 


Sanefa » in plurali; uti hic vocatur, ET QUE INTRA 
DOMUM ERANT INTRINSECUS, — id est et quoque ea, 
quie erant in posteriori et interiori parte templi 
quee dicebatur «Sancta sanctorum, » id est sanc- 
tissima. In Sancto erat mensa panum propositio- 
nis, candelabrum aureum et altare thymiamatis, 
que ab Antiochi satellitibus ablata fuere ; unde 
nova fabricavit Judas, ut dicitur vers. 49. In Sancto 
sanctorum íantum erat Arca cum Cherubim et 
Propitiatorio ; sed hzc paulo ante excidium Je- 
rusalem per Chaldeos e templo extulit Jeremias 
et abscondit, Unde Hebraei asserunt in secundo 
templo , resdificato post reditum e Babylone per 
Zorobabel, non fuisse Arcam. Alii dicunt fuisse 
Arcam, non a Mose fabricatam, hanc enim ex- 
tulit Jeremias, sed aliam Mosaice similem a Ju- 
deeis post reditum efformatam, de quo plura lib.1l. 

ET XDEM ET ATRIA SANCTIFICAYERUNT. — JEdes 
vocatur Sanctum sanctorum, quod preecessit ; 
unde «b «edem » non est in greco : «atria» erant 
vicina templo circumcirca, in quibus populus de- 
gebat et spectabat sacrificia ; heec omnia ab ido- 


lolatris contaminata et polluta Judas sanctifica- - 


vit, id est ab idolis etsuperstitione purgavit, aqua 
lustrali expiavit, ac Deo rursum solemni benedic- 
tione dedicavit. 


59. QUINTA ET VIGESIMA DIE MENSIS NONI (HIC EST Vers. 5t. 


MENSIS CASLEU, — qui nostro partim novembri, 
partim decembri respondet. Hebrei enim ute- 
bantur mensibus lunaribus, cum nos utamur so» 


laribus. Quare hac eadem die 23 Casleu Juds&i ce- Festum 
lebrabant quotannis festum Enocsniorum, sive Encenio- 
dedicationis templi, eadem die hoc loco facte a "" 


Juda. Causa festi fuit beneficii, indeque letitice 
magnitudo, ideoque per octo dies celebrabatur. 
Audi ll Machab. x, 5: « Qua die autem templum 
ab alienigenis pollutum fuerat, contigit eadem 
die purificationem fieri vigesima quinta mensis, 
qui fuit Casleu; et cum letitia diebus octo ege- 
runt in modum Tabernaculorum, zrecordantes 
quod ante modicum temporis diem solemnem 
Tabernaculorum in montibus et in speluncis more 
bestiarum egerant. Propter quod thyrsos et ra- 
1Dos virides, et palmas preferebant ei qui pro- 
speravit mundari locum suum, etc.» Et Josephus, 
lib. XII: « Tanta vero letitia ob reductos ritus pa- 
trios et priscam religionem occupavit gentis ani- 
mos, maxime quod ea felicitas ex insperato ob- 
tigerat, ut lex lata sit ad posteros, qu: juberet 
quotannis hoc festum reparati cum ceremoniis 
templi, per octo dies celebrari; et ex eo tempore 
mos hie apud nostros obtinuit, vocamusque hane 
festivitatem luminum, opinor ideo, quod ex in- 
sperato nobis illuxerit tanta felicitas , » eto. 


Tropologice festo Enceniorum significatur fes- Tropolo 


(tum quod agunt Angeli et Saneti de peccatore gice. 


penitentiam agente, cum ipse templum anime 
suse, quod per peccatum profanarat, per contri- 
tionem expurgat, rursumque Deo dedicat. Vide 
Riberam, lib, V De Templo, cap. xvn. 


434 


94. SECUNDUM TEMPUS ET SECUNDUM DIEM, (id est; 
eodem plane die, scilicet 95 Casleu ,) 1 QUA CON- 
TAMINAVERUNT ILLUD GENTES, — ánfe triennium; 
cap. 1, 62. q. d. sicut anno 145 Grecoruim; die 95 
mensis Casleu, Antiochus profan&vit templum; ut 
dictum est cap. 1, 62. Ita Judas pos triennium, puta 
anno 148 Greborüm, eadem die 25 mensis Cas- 
leu templum disétte repurgavit, rursumque Deo 
dedicavit, uti dicitur lib. I, cap. x, 5. Idem ergo 
dies fuit profanationis et dedicationis, desolatio- 
nis et consolationis, luctus et gaudii. Porro Judas 
dedicavit templum anno 148 Grecorum, vivente 
adhue Antiocho; nam hic mortuus est anno 
sequenti 149 Grocorum, ut dicitur cap. vr, 46. 

Er cyrHARIS ET CINYRIS. — Haec duo instrumen- 
ta musica vicina erant et sola magnitudine, ac 
forte fidium numero inter se distincta, uti apud 
Italos sunt viole vel violini. Unde Noster I1. Para- 
Up. ix , 44, et alibi pro cinyris, ut habet Greecus, 
vertit « citharas, » cithara enim Hebraice vocatur 
51122 kinnor, id ést cinyra. 

39. ET STATUIT JUDAS, etc. — q. d. Judas quasi 
Pontifex instituit festum Enceniorum quotannis 
celebrandum die 25 Casleu in memoriam purgae 
tionis et dedicationis templi, ab illo eodem die 
facte. Hujus festi meminit S. Joannes in Evang. 
Dignitas cap. X, 22. Vide de hoc festo Riberam, lib. V De 
poen Templo, cap. xvi. Hino solemne semper apud fi- 
Ecclesia, deles fuit festum dedicationis Ecclesie, ut patet 

ex homiliis, quas in ea habuerunt S. Augustinus, 
S. Gregorius, S. Chrysostomus, Beda, Bernardus 
Exem- et alii. Sane Constantinus Magnus oranes Episco- 
Ph. — pos convocavit ad dedicationem templi Jerosoly- 
mitani. Quin et Michael Archangelus dedicavit Ec- 
elesiam in monte Gargano; eujus rei memoriam 
quotannis celebramus die 29 septembris. S. Pe- 
trus sibi Ecclesiam dedicavit Londini in Anglia, 
ut habet vita Eduardi regis Anglis apud Surium. 
Denique Christus ipse dedicavit Ecclesiam S. Dio- 
nysii Parisiis. Rem gestam enarrat Robertus Ga- 
guinus, lib. III De gestis Francorum. 

60. ET EDIFICAVERUNT MONTEM SION. — q. d. In 
monte Sion eonstruxerunt arcem oppositam arci 
hostili, ut hostes cohiberent, ne templum sua ex- 
Militum Cursione infestarent. Licet enim vers. 40, Judas 
templi constituerit milites, qui tutarentur eos qui pur- 

"^ gabant templum, necdum tamen arcem eis con- 
struxerat; quare illam hic coristruit. Ex hoc loco 
originem habuisse videntur milites ad templi cus- 
iodiam deputati , eorumque prefecti, qui « ma- 
gistratus templi» vocantur Act. 1v, 4, et Luc. xxi, 4, 
quos Chrysostomus voeat «Duces militum templi; » 
Beda, « Pretores templi ; » Syrus , « Preefectos 
templi; » Grece vero vocantur coxray 60 tepob, 
id est milites teinpli, Luc. xxu, 54. Videntur bi 


Vats, 94, 


Vers. 59. 


Ners, 60. 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHAB/EORUM, caP. IV. 


fuisse Levite e tribu Levi, quorum immensus erat 
numerus : ad hos enim cura templi et sacrorum 
epectabat, ae proinde per arma et milites suos ca» 
vere debebant, ne quis tumultus fieret in templo ; 
Levito enim et Sacerdotes quotidie manus cruene 
tendo macíatione et laniatione victimarum as- 
suescebant sanguini, discebantque maetare ho- 
mines templi inimicos. Ad horum similitudinem 
Jerosolymis a Christianis recuperatis , anno posf 
Christum 1130, instituti sunt Jerosolymitani equi- 
tes, dicti Templarii, sive milites templi, quorum 
munus erat itinera ad templum ab infidelium et 
predonum incursu tuta servare, uti docet Guiliel- 
mus Tyrius, lib. XII De bello sacro, cap. vir. Ex- 
stat ad hos insignis sermoS. Bernardi qui illo sce- 
eulo vixit,ad milites templi, ubi, cap. 1x , asserit 
eos habitasse juxta templum. Verum cum tandem 
ipsi imperium Patriarche Jerosolymitani, a quo 
instituti fuerant , detractarent, atque ob ingentes 
opes insolescerent, a Clemente V, instigante Phi- 
lippo Pulchro Francise rege, exstincti fuere anno 
Domini 4311 , uti in ejus vita narrat Platina , Ge- 
nebrardus et Volaterranus , lib. XXII Anthr. et pa- 
tet ex Coneilio Viennensi in quo sententia dam- 
nationis contra Templarios lata est una cuim dé- 
ereto exstinctionis Ordinis ipsorum. 

. 61. Ap CUSTODIENDAM DRTHSURAM. — Bethsura Vers. 6i, 
fuit alia munitio constructa a Juda contra Idu- 
m«aos, quinque stadiis distans ab arce Sion et a 
Jerosolymis ( stadium continet 195 passus) intra 
montium fauces , instar Thermopylarum, ait Jo- 
sephus : unde « Bethsura, » Hebraice idem est 
quod domus rupis. Audi Adrichomuium £n Des« 
erip. éribus Juda, num. 61: « Bethsur vel Bethsora 
S. Hieronymi etate erat oppidum , vel, ut alii, 
presidium et castrum totius Jude munitissi- 
imum ; et quoniam erat undique cireumvallatum . 
montibus, ab eo nomen accepit. Interpretatur 
enim Bethsur domus rupis, petrae, aut fortitudi- 
nis. Impositum erat claustris montium ad vallem 
Raphaim, distans uno milliario a Jerusalem, sità 
super via publica, qus a Jerusalem ducit Gazam, 
ut quidam volunt. Firmavit locum hunc &dificils 
Roboam Rex Jud, et iterum Judas Machabeus; - 
Lysias oppugnavit ; Antiochus Eupator deditione 
cepit per fraudem , Jonathas Machabeus recepit. 
Apud hoc castellum reges Syrie cum vim Judzis 
intentarent, sepe cesi et profligati sunt. ipse pos- 
tremum Simon Machabseus occupatum, contra 
omnes hostium irruptiones fortissime communi 
vit praesidiis. Erat tempore Hieronymi fons ad ra- 
dices Bethsur, qui ab eadem , qua gignebatur, 
humo sorbebatur, in quo fonte quidam putant 
Eunuchum Candacis regina a Philippo baptizá- 
tum, atque inde nomen accepisse Fons JEthiopis.» 


MOMMENTARIA IN LIBRUM I MACHAB/EORUM, cip. V. 435 


CAPUT QUINTUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Judas Ammonttas, Moabitas et Idumaos proftigat, mox, vers. 9, Gálileis per Simonem fratrem, Galaaditis 
ger se succurrit, ac vers. 28. Bosor, et vers. 39, Maspha, aliasque urbes Galaaditidis ezpugnat. Inde, vers. 
91, integro pralio cedit Timotheum, et vers. 40, expugnat Ephronem ; sed vers, 96, coduntur Josephus ef 
Azarias Jude aemuli. 


4 


4. Et factum est, ut audierunt Gentes in circuitu, quia :dificatum est altare et sanctua- 
rium sicut prius, irate sunt valde : 2. et cogitabant tollere genus Jacob, qui erant inter eos, 
et cceperunt occidere de populo, et persequi. 3. Et debellabat Judas filios Esau in Idum:a, 
et eos qui erant in Acrabathane, quia cireumsedebant Israelitas, et percussit eos plaga ma- 
gna. 4. Et recordatus est malitiam filiorum Bean, qui erant populo in laqueum et in scanda- 
lum, et insidiantes ei in via. 5. Et conclusi sunt ab eo in turribus, et applicuit ad eos, et ana- 
thematizavit eos, et incendit turres eorum igni, cum omnibus qui in eis erant. 0. Et transi- 
vit ad filios Ammon, et invenit manum fortem, et populum copiosum, et Timotheum ducem 
ipsorum : 7. et commisit cum eis prelia multa , et contriti sunt in conspectu eorum, et per- 
cussit eos : 8. et cepit Gazer civitatem , et filias ejus, et reversus est in Judaam. 9. Et con- 
gregatae sunt gentes que sunt in Galaad , adversus Israelitas qui erant in finibus eorum, ut 
tollerent eos; et fugerunt in Datheman munitionem, 10. et miserunt litleras ad Judam et 
fratres ejus, dicentes : Congregats sunt adversum nos gentesper circuitum, ut nos auferant: 
11. et parant venire, et occupare munitionem in quam confugimus ; et Timotheus est dux 
exercitus eorum. 12. Nune ergo veni , et eripe nos de manibus eorum, quia cecidit multi- 
tudo de nobis. 13. Et omnes fratres nostri, qui erant in locis Tubin, interfecti sunt : et cap- 
livas duxerunt uxores eorum, et natos et spolia, et peremerunt illic fere mille viros. 14. Et 
adhuc epistole legebantur, et ecce alii nuntii venerunt de Galilea conscissis tunicis, nun- 
tiantes secundum verba hae ; 15. Dicentes convenisse adversum se a Ptofemaida, et Tyro, 
et Sidone ; et repleta est omnis Galilea alienigenis, ut nos consumant. 16. Ut audivit autem 
Judas, et populus, sermones istos, convenit ecclesia magna cogitare quid facerent fratribus 
suis qui in tribulatione erant, etexpugnabantur ab eis. 17. Dixitque Judas Simoni fratri suo : 
Klige tibi viros, et vade, et libera fratres tuos in Galilea ; ego autem et frater meus Jonathas 
ibimus in Galaaditim. 17. Et reliquit Josephum filium Zacharis et Azariam, duces populi, 
cum residuo exercitu in Juda ad custodiam : 19. et praecepit illis, dicens : Preestote populo 
huic ; et nolite bellum committere adversum gentes, donec revertamur. 20. Et partiti sunt 
Simoni viri tria millia , ut iret in Galilaeam ; Jude autem octo millia in Galaaditim. 21. Et 
abiit Simon in Galileam, et commisit prelia multa cum gentibus; et contrit:e sunt gentes a 
facie ejus, et persecutus est eos usque ad portam 22. Ptolemaidis ; et ceciderunt de genti- 
bus fere tria millia virorum, et accepit spolia eorum. 22. Et assumpsit eos qui erant in Gali- 
lea, et in Arbatis, cum uxoribus, et natis, et omnibus que erant illis, et adduxit in Judam 
cum letitia magna. 24. Et Judas Machab:eus et Jonathas frater ejus transierunt Jordanem, 
et abierunt viam tium dierum per desertum. 25. Et occurrerunt eis Nabuthzi , et suscepe- 
runt eos pacifice, et narraverunt eis omnia qua acciderunt fratribus eorum in Galaaditide, 
26. et quia multi ex eis comprehensi sunt in Barasa, et Bosor, et in Álimis, et in Casphor, et 
Mageth, et Carnaim ; hz» omnes civitates muniti? et magna. 27. Sed et in ceteris civitatibus 
Galaaditis tenentur comprehensi, et in crastinum constituerunt admovere exercitum civitati- 


436 COMMENTARIA IN LIBRUM 1 MACHAB/EORUM, Ca. V. 
bus his, et comprehendere, et tollere eos in una die. 28. Et convertit Judas, év exercitus 
ejus, viam in desertum Bosor repente, et occupavit civitatem ; et occidit omnem masculum 
in ore gladii, et accepit omnia spolia eorum, et succendit eam igni. 29. Et surrexerunt inde 
nocte, et ibant usque ad munitionem; 30. Et factum est diluculo, cum elevassent occulos 
suos, ecce populus multus, eujus non erat numerus, portantes scalas et machinas, ut 
comprehenderent munitionem, et expugnarent eos. 31. Et vidit Judas quia ccpit bel- 
lum, et clamor belli ascendit ad celum sicut tuba, et elamor magnus de civitate : 32. et 
dixit exercitui suo : Pugnate hodie pro fratribus vestris. 33. Et venit tribus ordinibus 
post eos, et exclamaverunt tubis, et clamaverunt in oratione. 34. Et cognoverunt castra 
Timothsi quia Machabeus est, et refugerunt a facie ejus; et percusserunt eos plaga magna, 
et ceciderunt ex eis in die illa fere octo millia virorum. 35. Et divertit Judas in Maspha, 
et expugnavit et cepit eam; et occidit omnem masculum ejus, et sumpsit spolia ejus, et 
succendit eam igni. 36. Inde perrexit, et cepit Casbon, et Mageth , et Bosor, et reliquas 
civitates Galaaditidis. 37. Post h»c autem verba congregavit Timotheus exercitum alium, 
et castra posuit contra .Raphon trans torrentem. 38. Et misit Judas speculari exercitum ; 
et renuntiaverunt ei, dicentes : Quia convenerunt ad eum omnes gentes, que in circuitu 
nostro sunt, exercitus multus nimis : 39. et Arabas conduxerunt in auxilium sibi, et cas- 
tra posuerunt trans torrentem, parati ad te venire in prelium. Et abiit Judas obviam 
illis. 40. Et ait Timotheus principibus exercitus sui : Cum appropinquaverit Judas, et exer- 
citus ejus ad torrentem aque ; si transierit ad nos prior, non poterimus sustinere eum, quia . 
potens poterit adversum nos. 41. Si vero timuerit transire , et posuerit castra extra flumen, 
transfretemus ad eos, et poterimus adversus illum. 42. Ut autem appropinquavit Judas ad 
torrentem aque, statuit scribas populi secus torrentem , et mandavit eis dicens : Neminem 
hominum reliqueritis ; sed veniant omnes in prelium. 43. Et transfretavit ad illos prior, et 
omnis populus post eum ; et contrit»e sunt omnes gentes a facie eorum, et projecerunt arma 
sua, et fugerunt ad fanum, quod erat in Carnaim. 44. Et occupavit ipsam civitatem, et fa- 
num succendit igni, cum omnibus qui erant in ipso ; et oppressa est Carnaim , et non potuit 
sustinere contra faciem Judze. 45. Et congregavit Judas universos Israelitas, qui erant in Ga- 
laaditide, a minimo usque ad maximum , et uxores eorum , et natos, et exercitum magnum 
valde, ut venirent in terram Juda. 46. Et venerunt usque Ephron ; et hxc civitas magna in 
ingressu posita, munita valde, et non erat declinare ab ea. dextera vel sinistra, sed per me- 
diam iter erat. 47. Et incluserunt se qui erant in civitate, et obstruxerunt portas lapidibus; 
et misit ad eos Judas verbis pacificis, 48. dicens : Transeamus per terram vestram, ut eamus 
in terram nostram; et nemo vobis nocebit; tantum "pedibus transibimus. Et nolebant eis 
paerire. 49. Et precepit Judas predicare in castris, ut applicarent unusquisque in quo erat 
loco. 50. Etapplicuerunt se viri virtutis, et oppugnavit civitatem illam tota die, et tota nocte, 
et tradita est civitas in manu ejus : 94. et peremerunt omnem masculum in ore gladii, et era- 
dicavit eam, et accepit spolia ejus, et transivit per totam civitatem super interfectos. 52. Et 
transgressi sunt Jordanem in campo magno contra faciem Bethsan. 53. Et erat Judas con- 
gregans extremos, et exhortabatur populum per totam viam, donec venirent in terram Juda. 
94. Et ascenderunt in montem Sion cum letitia et gaudio, et obtulerunt holocausta, quod 
nemo ex eis cecidisset , donec reverterentur in pace. 59. Et in diebus, quibus erat Judas et 
Jonathas in terra Galaad, et Simon frater ejus in Galilea contra faciem Ptolemaidis, 56. au- 
divit Josephus Zacharis filius , et Azarias princeps virtutis, res bene gestas, et proelia que 
facta sunt, 57. et dixit : Faciamus et ipsi nobis nomen, et eamus pugnare adversus gentes 
quae in circuitu nostro sunt. 58. Et praecepit his qui erant in exercitu suo, et abierunt Jam- 
niam. 59. Et exivit Gorgias de civitate ; et viri ejus obviam illis in pugnam. 60. Et fugati 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHAB/EORUM, cap. V. A31 


sunt Josephus et, Azarias usque in fines Judae : et ceciderunt illo die de populo Israel ad duo 
millia viri, et facta est fuga magna in populo; 61. quia non audierunt Judam et fratres ejus, 
existimantes fortiter se facturos. 62. Ipsi autem non erant de semine virorum illorum per 
quos salus facta est in Israel. 63. Et viri Juda magnificati sunt valde in conspectu omnis Is- 
rael, et gentium omnium ubi audiebatur nomen eorum. 64. Et convenerunt ad eos fausta 
acclamantes. 65. Et exivit Judas, et fratres ejus, et expugnabant filios Esau, in terra qus ad 
Austrum est, et percussit Chebron et filias ejus; etmuros ejus et turres succendit igni in cir- 
euitu. 66. Et movit castra ut iret in terram alienigenarum , et perambulabat Samariam. 
67. In die illa ceciderunt Sacerdotes in bello, dum volunt fortiter facere, dum sine consilio 
exeunt in prelium. 68. Et declinavit Judas in Azotum in terram alienigenarum, et diruit 
aras eorum, et sculptilia deorum ipsorum succendit igni ; et cepit spolia civitatum, et rever- 


sus est in terram Juda. 


4. MALITIAM FILIORUM BEAN.—« Bean, » aitS Hiero- 
nymus in locis Hebr. est « civitas Amorrheorum, 
quia etipsa a filiis Ruben tenta est. » Sic et Euse- 
bius. 

9. ET ANATHEMATIZAYIT EOS , — id est omnino 
eos evertit et excidit. Hoc enim est Hebraice onn 
cherem , id est anathema; puta omnimoda cades 
et excidium. 

8. CzPIT GAZER. — Erat heec urbs in regione Am- 
mon. 

11. ET TIMOTHEUS EST DUX EORUM. — Timotheus 
erat dux Ammonitarum, qui perpetui fuere et in- 
fensi Judeorum hostes. 

19. ET PRJECEPIT ILLIS : PRJEESTOTE POPULO HUIC, 
ET NOLITE BELLUM (prelium) COMMITTERE ADYERSUM 
GENTES DONEC REVERTAMUR. — Vide hio prudentiam 
Jude, qua vetat relictis prelium ; tum quia hos- 
tibus erant inferiores, tum quia ipsos omnes cus- 
todic populi deputarat : iis enim czesis actum erat 
de toto populo. Hi violantes preceptum Jude con- 
flixerunt cum hoste, ideoque ab eo cesi sunt, 
vers. 50. 

23. ET ASSUMPSIT, (JudasJudeos paucos in Ga- 
Jilea , periculose ob vicinos hostes in Galilea et 
Philistheea degentes, eosque) ADDUXIT IN JUDXAM, 
— ut in ea inter suos tuti quietius habitarent. 

96. ET QUIA MULTI EX EIS COMPREHENSI ( id est, 
obsessi et quasi capti cinguntur undique ab inimi- 
cis ) IN BARASA, — Grace in Bosra, aliisque civi- 
: tatibus Galaad, ne possint egredi, vel manus eo- 
rum evadere. 

91. SED ET IN CETERIS CIVITATIBUS GALAADITIDIS 
TENENTUR COMPREHENSI ( id est ab hoste vallati et 
conclusi, uti dixi vers. 26, unde sequitur ) £r ix 
CRASTINUM CONSTITUERUNT ADMOVERE EXERCITUM CI- 
VITATIBUS HIS , ET COMPREHENDERE ( id est expugna- 
re et capere , ) ET TOLLERE EOS ( id est occidere ea- 
rum incolas)IN UNA DIE, — unde Grece est, In 
crastinum constituit castra ponere conira, munitiones, 
et capere, et tollere omnes hos in una die. 

Vers, 28; — 29. ET CONVERTIT JUDAS ET EXERCITUS EJUS VIAM 
IN DESERTUM BOSOR REPENTE, ET OCCUPAVIT EAM ; — 
quia ex improviso cives non cogitantes et impa- 
ratos oppressit : Bosor erat urbs Moab ultra Jor- 


! Vers, 4 


Vers, 5. 


Vers. 8. 


Vers. 14, 


Vers. 19. 


Vers, 23, 


Vers. 26. 


Vers. 27. 


danem, sita in tribu Ruben, quam Levitis ad 
habitandum dedit Josue, capite xx; vers. 8. 

29. ET SURREXERUNT INDE NOCTE ET IBANT USQUE Vers. 29. 
AD MUNITIONEM , — in quam confugerant timidi 
Judei, ut eos ab obsidentibus et invadentibus 
hostibus liberarent. 

30. ET FACTUM EST DILUCULO , CUM ELEVASSENT Vers. 30. 
OCULOS SUOS , ECCE POPULUS MULTUS ( hostium quo- 
rum dux erat Timotheus) PORTANTES SCALAS ET MA- 
CHINAS, UT CAPERENT MUNITIONEM,—in quam confu- 
gerant Jud&i, ad quos liberandos pergebat Judas. 

31. ET CLAMOR MAGNUS DE CIYITATE ; — cives enim vers, gt, 
conclamabant, ut se mutuo acuerent ad repellen- 
dum hostes, munitionem invadentes, utque opem 
Dei et sociorum elamando in ccelum implorarent; 
hostes similiter vocibus et tubis conclamabant, 
ut se mutuo animarent ad insultum. Unde Judas 
utrinque hosce clamores audiens. 

32. DIXIT EXERCITUI SUO : PUGNATE HODIE PRO FRA- Vers, 59. 
TRIBUS VESTRIS, — in munitione obsessis, contra 
hostes eam invadentes , ut ex eorum manibus ip- 
sos liberetis. 

33. ET VENIT TRIBUS ORDINIBUS POST EOS ( Uf eX vers, 53, 
tribus partibus eos cingeret et invaderet, ne eva- 
dere possent, cum ex altera parte obsisteret eis 
munitio Judeorum, ut elabi nequirent, ) ET Ex- 
CLAMAVERUNT TUBIS ( ut hoc inopinato militum 
clangore suos animaret et hostes percelleret, ) gr 
CLAMAVERUNT IN ORATIONE, — Dei opem et victo- 
riam flagitantes, quam et obtinuerunt. Nam Deus 
hostibus timorem Jude incussit, eosque in fugam 
compulit; unde à Juda cesa sunt eorum octo 
millia, ut dicitur vers. seq. 

35. Er prvERTIT JUDAS IN MasPHa. — Erat ho6 vers, 5, 
urbs Moabitarum pariter in tribu Ruben, de qua 
I Reg. xxu, 3. 

36. ET cEPIT CASBON , —— Greece Caephor, uti eam Vers. 56. 
vocavit Noster, vers. 26. 

37. PosT HJEC AUTEM VERBA CONGREGAVIT TIMO- Vors. 37. 
THEUS EXERCITUM ALIUM , ET CASTRA POSUIT CONTRA 
BAPHON TRANS TORRENTEM , — urbi vicinum , qui, 
vers. 44, flumen vocatur. 

40. Sr TRANSIERIT (Judas) AD NOS PRIOR , NON PO- Vers. 40, 
TERINUS SUSTINERE EUM. 


438 


41. St VERO TIMUERIT TRANSIRE, etc., TRANSFRE- 
TEMUS AD EOS KT POTERIMUS ADVERSUS EUM. — Pu- 
tant aliqui Timotheum hoc quasi omen aécepissb, 
ex eoque divinasse, an sua, an Jude foret vio- 
toria ; sicut lonathas idem hoc omen victoria 
de Philisteis accepit, dixitque : « Si dixerint : 
Ascendite ad nos, ascendamus , quia tradidit eos 
Dominus in manibus nostris, » 1 Reg. xiv, 42. 

Hoses — Verius est Timotheum hoc dixisse ex bellica 
meto: experientia et conjecturali presagio. Duces enim 
vincun- belli periti explorant hostium animos, an sint 
tur. meticulosi, an audaces et de victoria pre-fidentes. 
Si enim sint meticulosi, colligunt eos esse infir- 
mos et pusillanimes, ideoque facile prosterni 
: posse ; unde eos invadunt et sternunt : si vero vi- 
deant eos esse audaces et prefidentes, conjiciunt 
eos esse se fortiores, itaque se subducunt et fu- 
giunt ne ab eis ceedantur. Multum enim valet ad 
victoriam militum fiducia et hostium diffidentia. 
Ita S. Thomas, Sanchez, Serarius et alii. Olim cum 
essem in Belgio, Neomagi dissidebant cives Ca- 
tholici ab haereticis, et utrinque acies parabantur 
in foro ad confligendum ; sed dux hereticorum 
poposcit alloquium Consulis et ducis Catholici, 
ut de pace ageretur. Consul Catholicus ducis he- 
retiei manum apprebendens, deprehendit eam 
tremulam : unde ad suos reversus : Agite , ait, 
cives, pugnemus , hostes timent et tremunt, nos- 
tra est victoria : pugnarunt, vicerunt, et hcereticos 
urbe expulerunt. Agesilaus, rex Sparte bellico- 
sissimus , rogatus que dos maxime ducem belli 
exornaret, respondit : « Audacia adversus hostes, 
etin oblata opportunitate ratio et consilium. » 
- Ita Stobeus, serm. 52. 

42. STATUIT ( Judas) SCRIBA8, — qui militum 
nomina in catalogo inscribebant, ut viderent ne 
quis cis torrentem remaneret, sed ut cogerení 
omnes transire, ut totis copiis animose in Timo- 
theum irruens eum prosterneret, uti et fecit. 

43. ET TRANSFRETAYIT AD ILLOS PRIOR. — Judas 
videns suos timere transitum fluminis ob hostium 
copiam, prior ipse flumen transmisit , ut reliqui 
eum quasi ducem suum generose sequerentur. 
Dncisau- Itaque 1 factum est, Quare hac andacia hostes per- 

gue culif, in fugam egit, cecidit, contrivit, ut sequitur. 

poeti, Idem fecere magni duces qui in rebus arduis pri- 

mi rem agressi, milites ad se sequendum suo 

exempto animarunt, et rem confecerunt. Ita fecit 

, Exem- Cato apud Lucanum, lib. IX, primus arenas Lybi- 

F* ^ eas ingrediens , unde milites ad se sequendum 
exhortans aiebat : - 


4t. 


Vers. 42. 


Vers, 43. 


Primus arenas 
Ingrediar, primnsque gradus in pulvere ponam. 
Et mox : 
uc atoque pericula vestra 
Preeteritete inoo. ' 


Idem fecere Alexander Magnus et Julius Cesar, 
teste Suetonio in ejus vita , cap. Lv ef seq. Tri- 
tum est illud Philippi patris Alexandri : « Formi- 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHAB/EORUM, ca. V. 


dabilior est exercitus cervorum duce leone, quam 
leonum duce cervo.» Et illud Alberti ducis Aus- 
trie apud Sylvium, lib. II De gestis Alphonsi: «Si 
alium quam me exercitus contra Boemos ducto- 
rem petitis, frustra me Austrie Ducem nominatis. 
Dux enim revera est, qui exercitum ducit, et 
quem acriter pugnantem exercitus sequitur. » 

45. ET CONGREGAVIT UNIVERSOS ÍSRAELITAS , — uf Vers, 4t. 
ex Galaaditide, ubi hostibus eingebantur, secum 
venirent in terram Juda, ibique inter presidia 
Judeorum securi degerent, ut dixi de Galileis, 
vers. 93. 

46. ET VENERUNT USQUE EPHRON, ET HJE£C CIVITAS Vers. 46, 
MAGNA IN INGRESSU , —id est, in aditu Galaaditidis 
posita. Erat ergo Ephron trans Jordanem in terra 
Galaad. Distinguuntur hzc tria nomina Ephraim, 
Ephrem et Ephron. Ephraim enim erat mons tri- 
bus Ephraim , Ephrem erat oppidum parvum 
quinque milliaribus distans a Betbel, respiciens 
ad Orientem , in quam Christus fugiens Phari- 

S808 , secessit paulo ante mortem, Joannis xt, 54. 
Ephron erat civitas, quam Israeli bello eripuitAsa, 

Il Paralip. xut, 19, postea vicus magnus contraSep- 
tentrionem, viginti milliaribus distans a Jerusa- 

lem ; ita Adrichomius et alii, licet S. Hieronymus, 

ín locis Hebr. videatur dicere Epbhron esse eam- Ephron 
dem cum Ephrem. Rursum Ephron fuit triplex, triplez. 
una in tribu Ephraim, de qua jam dixi; altera in 

tribu Juda, ait S. Hieronymus et Adrichomius; ter- 
tiaintribu Manasse, de quahie agitur. Hxc enim, ait 
Adrichomus, in Descriptione tribus Manasse, num. 

48, fuit urbs magna et munita valde, ac multis 
bellicis machinis, telorumque apparatu instructa, 

sita in via publica non procul a Jordane, et pene 

e regione civitatis Bethsan, siveScytopolis : quam 
montes utrinque ita circumvallant, uí non nisi 

per civitatem iter pateat. Unde cum Judas Macha- 

beus hac exercitum duceret, ac transitus illi per 
civitatem, quem per nuntios modeste petierat, 
negaretur, ferro sibi viam aperire coactus est. 

52. ET ERAT JUDAS COLLIGENS EXTREMOS — agmi- Vers, 3, 
nis sui, scilicet infirmos, debiles, fatigatos, femi- 
nas, pueros, senes; ne quis in via deficeret ; vel 
tarde sequens in hostium manus incideret. Fuit 
hzo insignis Jude providentia et charitas, uf suos 
omnes salvos reduceret in Judeam. 

ET EXHORTABATUR POPULUM PER TOTAM VIAM. —Ut 
animose pergeret, ita tamen ut extremos agminis 

non desereret, 

56. AUDIVIT JOSEPHUS ZACHARUE FILIUS EY AZARIAS Vers. 56, 
PRINCEPS VIRTUTIS , — id est, exercitus a Juda re- 
lictus in Jud&a, ut se absente eam eustodiret, hac 
tamen lege; ut cum hoste non confligeret ante 
suum reditum, ut dictum est vers. 18 et19. Quare 
dum hi duo contra jussum Jude eo absente con- 


fligere voluerunt; cxsi fugatique fuere. Hac ni- 


mirum fuit justa pena inobedientie, seque ac su- 
perbis, qua ipsi sibi famam et aloriam prelian- 
do instar Judx parere sategerunt. 

62. IPSI AUTEM NON ERANT DE SEMINE VIRORUM IL- Vers. 62 


Vors. 68. 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 MACHAB/EORUM, cap. VI. 


LORUM, PER QUOS SALUS FACTA EST IN ISRAEL , — id 
est non erant de semine Mathathic et filiorum 
asseclarumque ejus , quos Deus elegerat in belli 
sacri duces; ideoque eis vires, robur ef victorias 
tam illustres contulit. Quare cum ipsi a Juda se 
segregarunt, imo coníra ejus jussum , quasi ejus 
glorie e&muli pugnarunt, a Deo deserti, vicli, cce- 
sique fuere. Discat hic quisque se preliis et offi- 
ciis non ingerere, sed exspectare Dei vocationem, 
illamque sequi : sie enim prospere Deo dirigente 
omnia cedent ; sin autem , Deo deserente, infeli- 
citer. Porro Judam elegit Deus hoc fine, « ut de- 
fenderetur gens (fidelis Ecclesi: ) unde ventura 
esset salus mundi, » ait Rupertus lib. X, cap. xxv, 
ut scilicet ex Israele nasceretur Christus mundi 
Salvator. ES FH 

63. ET vIRI JUDA MAGNIFICATI SUNT VALDE. — Viri 
Juda vocantur milites Jude Machabsi, qui in Ga- 
laaditide tam preclara gesserant, et tot victoriis 
gloriosi. Unde Greca clare habent : E£ vir Judas 


439 


et fratres ipsius glorificati sunt. Perperam ergo 
nonnulli hinc colligunt Judam Machabeum fuisse 
oriundum e tribu Juda, cum constet eum fuisse 
e tribu Levi. 

65. Er ExPUGNABAT FILIOS EsíU, — Judas nun- 
quam quiescens instar fulminis eircumibat de- 
bellando fdum&os, Samaritas, Philisthzos, ecxte- 
rosque Judeorum hostes, ideoque assiduis de iis 
victoriis Deo dirigente triumphabat : Unde de iis 
ante aliquot secula vaticinati fuerunt Abdias, So- 
phonias, aliique prophete. 

67. IN DIE ILLA CECIDERUNT SACERDOTES IN BELLO, 
DUM VOLUNT FORTITER FACERE, ET SINE CONSILIO (a6 
directione Jude ducis sui) EXEUNT IN PROELIUM. — 
Hoc merebatur eorum temeritas , ambido glorise 
et inobedientia. Mariana et Sanchez putant hos 
Sacerdotes esse Josephum et Azariam jam dictos 
vers. 56. Planius alii censent fuisse diversos, qui 
eorum instar avidi glorie et Jude emuli, incon» 
sulte hostes invadentes ab eis fusi eesique fuere, 


CAPUT SEXTUM. 


SYNOPSIS CAPITIS, 


Antiochus Epiphanes a Persis repulsus , audiensque suos a Juda casos, ex movorecgrotat et moriturs mon; 
vers. 1, Lysias substituit ei filium Antiochum Eupatorem. Judas obsidet arcem Sions contra eum ab apo- 
statis concitatur Eupator, educitque in aciem centum millia peditum et viginti millia, equitum cum 32. ele- 
phantis, cum quibus, vers. 42, Judas fortiter confligit, ac Eleazarus elephantum regium subiens, cedensque 
ab eo cadente opprimitur. Inde, vers. 49, Eupator obsidet Bethsuram, eamque fame capit, idem facturus 
arci a Juda erecta in monte Sion, nisi avocatus Antiochiam perrexisset contra Philippum s quare cum Ju- 
dois pacem iniit, sed eam moo rumpit. 


4. Et rex Antiochus perambulabat superiores regiones , et audivit esse civitatem Elymai- 
dem in Perside nobilissimam, et copiosam in argento et auro, 2. templumque in ea locuples 
valde ; et illic velamina aurea, et lorice, et scuta, que reliquit Alexander Philippi rex Ma- 
cedo, qui regnavit primus in Grecia; 9. Et venit, et querebat capere civitatem, et depraedari 
eam ; et non potuit, quoniam innotuit sermo his qui erant in civitate; 4. et insurrexerunt 
in prelium, et fugit inde, et abiit cum tristitia magna , et reversus est in Babyloniam. 5. Et 
venit qui nuntiaret ei in Perside, quia fugata sunt castra, que erant in terra Juda : 6. et 
quia abiit Lysias cum virtute forti in primis, et fugatus est a facie Judworum, et invaluerunt 
armis et viribus, et spoliis multis qui ceperunt de castris, qus exciderunt: 7. et quia dirue- 
runt abominationem, quam sedificaverat super altare, quod erat in Jerusalem, et sanetifica- 
tionem, sicut prius, circumdederunt muris excelsis , sed et Betbsuram civitatem suam. 8. Et 


- factum est ut audivit rex sermones istos , expavit , et commotus est valde; et decidit in lec- 


tum, et incidit in languorem pre tristitia, quia non factum est ei sicut eogitabat. 0. Et erat 
illic per dies multos, quia renovata est in eo tristitia magna, et arbitratus est se mori. 10. Et 
vocavit omnes amicos suos, et dixit illis : Recessit somnus ab oculis meis, et concidi, et cor- 
rui corde prz sollicitudine ; 14. et dixi in corde meo : In quantam tribulationem deveni, et 


in quos fluctus tristitis, in qua nune sum, qui jucundus eram , et dilectus in potestate mea ! 


12. Nune vero reminiscor malorum qua feci in Jerusalem , unde et abstuli omnia spolia au- 


Vers. 65 


"Vers. 81, 


440 wuMMENTARIA IN LIBRUM I MACHAB/EORUM, cap. VI. 

rea et argentea quz erant in ea, et misi auferre habitantes Judeam sine causa. 13. Cognovi 

ergo quia propterea invenerunt me mala isía, et ecce pereo tristitia magna in terra aliena, 

14. Et vocavit Philippum, unum de amicis suis, et preeposuit eum super universum regnum 
suum ; 15. et dedit ei diadema, et stolam suam , et annulum, ut adduceret. Antiochum fi- 
lium suum, et nutriret eum, et regnaret. 16. Et mortuus est illic Antiochus rex anno cente- 
simo quadragesimo nono. 17. Et cognovit Lysias quoniam mortuus est rex , et constituit Te- 
gnare Antiochum filium ejus, quem nutrivit adolescentem ; et vocavit nomen ejus Eupator. 
18. Et hi qui erant in arce, concluserant Israel in circuitu sanetorum ; et qusrebant eis mala 
semper, et firmamentum Gentium. 19. Et cogitavit Judas disperdere eos; et convocavit uni- 
versum populum, ut obsiderent eos. 20. Et convenerunt simul, et obsederunt eos, anno cen-. 
tesimo quinquagesimo, et fecerunt balistas et machinas. 21. Et exierunt quidam ex eis qui 
obsidebantur, et adjunxerunt se illis aliqui impii ex Israel, 22. et abierunt ad regem, et dixe- 
runt : Quousque non facis judicium, et vindicas fratres nostros ? 23. Nos decrevimus servire 
patri tuo, et ambulare in praeceptis ejus , et obsequi edictis ejus : 24. et filii populi nostri 
propter hoc alienabant se a nobis, et quicumque inveniebantur ex nobis, interficiebantur, et 
hereditates nostra diripiebantur. 25. Et non ad nos tantum extenderunt manum , sed et in 
omnes fines nostros : 26. et ecce applicuerunt hodie ad arcem Jerusalem occupare eam, et 
munitionem Bethsuram munierunt : 27. et nisi preveneris eos velocius, majora quam hac 
facient, et non poteris obtinere eos. 28. Et iratus est rex , ut haec audivit ; et convocavit om- 
nes amicos suos, et principes exercitus sui, et eos qui super equites erant. 29. Sed et deregnis 
aliis, et de insulis maritimis, venerunt ad eum exercitus conductitii. 30. Et erat numerus 
exercitus ejus, centum millia peditum, et viginti millia equitum , et elephanti triginta duo, 
docti ad prelium. 31. Et venerunt per Idumeam, et applicuerunt ad Bethsuram, et pugna- 
verunt dies multos, et fecerunt machinas ; et exierunt et succenderunt eas igni, et pugnave- 
runt viriliter. 32. Et recessit Judas ab arce, et movit castra ad Bethzacharam contra castra 
regis. 33. Et surrexit rex ante lucem, et concitavit exercitus in impetum contra viam Bethza- 
charam ; et comparaverunt se exercitus in preelium , et tubis cecinerunt : 34. et elephantis 
ostenderunt sanguinem uv: et mori, ad acuendos eos in prelium : 35. et diviserunt bestias 
per legiones : et astiterunt singulis elephantis mille viri in loricis concatenatis, et gale 
seres in capitibus eorum ; et quingenti equites ordinati unicuique bestix electi erant. 36. Hi 
ante tempus ubicumque erat bestia, ibi erant; et quocumque ibat, ibant, et non discedebant 
ab ea. 37. Sed et turres lignes super eos firme protegentes super singulas bestias ; et super 
eas maching : et super singulas viri virtutis triginta duo, qui pugnabant desuper, et Indus 
magister bestis. 38. Et residuum equitatum binc etinde statuit in duas partes, tubis exercitum 
commovere, et perurgere constipatos in legionibus ejus. 39. Et ut refulsit sol in clypeos au- 
reos, et.&ereos, resplenduerunt montes ab eis, et resplenduerunt sicut lampades ignis. 40. Et 
distineta est pars exercitus regis per montes excelsos, et alia per loca humilia; et ibant caute et 
ordinate. 41. Etcommovebantur omnes inhabitantes terram a voce multitudinis, et incessu tur- 
bee, et collisione armorum; erat enim exercitus magnus valdeet fortis. 42. Et appropiavit Judas 
et exercitus ejus in prelium, et ceciderunt de exercitu regis sexcenti viri, 43. Et vidit Eleazar 
filius Saura unam de bestiis loricatam loricis regis : et erat eminens super ceteras bestias. 

Et visum est ei quod in ea esset rex : 44. et dedit se ut liberaret populum suum, et aequireret 
sibi nomen seternum. 45. Et cucurrit ad eam audacter in medio legionis, interficiens a dex- 
tris et a sinistris, et cadebant ab eo huc atque illuc. 46. Et ivit sub pedes elephantis, et sup- 
posuit se ei, et occidit eum ; et cecidit in terram super ipsum, et mortuus est illic. A7. Et vi- 
dentes virtutem regis, et impetum exercitus ejus, diverterunt se ab eis. 48. Castra autem 
regis ascenderunt contra eos in Jerusalem , et applicuerunt castra regis ad Judeam et mon- 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 MACHAB.EORUM,, caP, VI. Aa 
tem Sion, 49. Et fecit pacem cum his qui erant in Bethsura; et exierunt de civitate, quia 
non erant eis ibi alimenta conclusis, quia sabbata erant terre. 50. Et comprehendit rex Beth- 
suram ; et constituit illic custodiam servare eam. 51. Et convertit castra ad locum sanctifica- 
tionis dies multos ; et statuit illic balistas, et machinas, et ignis jacula , et tormenta ad lapi- 
des jactandos, et spicula, et scorpios ad mittendas sagittas, et fundibula. 52. Fecerunt au- 
tem et ipsi machinas adversus machinas eorum, et pugnaverunt dies multos. 53. Esczeautem 
non erant in civitate, eo quod septimus annus esset; et qui remanserant in Judsa de Genti- 
bus, consumpserant reliquias eorum quse repositee fuerant. 54. Et remanserunt in sanctis viri 
pauci, quoniam obtinuerat eos fames ; et dispersi sunt unusquisque in locum suum. 55. Et 
audivit Lysias quod Philippus, quem constituerat rex Antiochus, cum adhue viveret , ut nu- 
triret Antiochum filium suum, et regnaret, 50. reversus esset a Perside, et Media, et exerci- 
tus qui abierat cum ipso, et quia qusrebat suscipere regni negotia : 57. festinavit ire, et di- 
cere ad regem et duces exercitus : Deficimus quotidie, et esca nobis modica est, et locus, 
quem obsidemus, est munitus, et incumbit nobis ordinare de regno. 58. Nune itaque demus 
dextras hominibus istis, et faciamus cum illis pacem, et cum omni gente eorum : 59. et 
constituamus illis ut ambulent in legitimis suis sicut prius. Propter legitima enim ipsorum, 
qua despeximus, irati sunt, et fecerunt omnia hzc. 60. Et placuit sermo in conspectu regis 
et principum : et misit ad eos pacem facere, et receperunt illam. 61. Et juravit illis rex et 
principes ; et exierunt de munitione. 62. Et intravit rex montem Sion, et vidit munitionem 
loci; et rupit citius juramentum quod juravit; et mandavit destruere murum in gyro. 63. Et 
decessit festinanter, et reversus est Antiocham, et invenit Philippum dominantem civitati ; et 
pugnavit adversus eum , et occupavit civitatem. 


Serarius malit eum ibi graviter egrotare coepisse, 
sed Babylone esse defunctum. 


1. Er REX ANTIOCHUS ( Epiphanes eum quo hu- 


Vers 4, 
eusque Jude et Judeis fuit contentio et bellum. 


Vers, T. 


Vers. 4, 


Antio- 


Chus Epí- 


phanes 
ubi mor- 
tuus, 


Hie ergo perrexit) ELYMAIDEM , (quc alio nomine 
dicta est Persepolis , id est Persarum civitas , imo 
metropolis, II Machab. 1x , ut expilaret) TEMPLUM 
IN EA LOCUPLES — Veneri dicatum ; sed a civibus 
fuit repulsus. Hebrai enim Persiam vocant Elam, 
unde Elamitas appellant Persas, et Elymaidam , 
quam Greci vocant Persepolim. Sic Hebraice Bet- 
sames a Graecis vocatur Heliopolis, a Latinis Civitas 
Solis. Sie Simon Hebraice vocatur Chananous, Greece 
Zelotes, Latine Zmulator. Porro « templum » hoc 
Veneri fuisse dicatum asserit Appianus, licet Jo- 
sephus et S. Hieronymus in cap. vitt Daniel. pu- 
tent fuisse Diane, Justinus vero, lib. XXXII, Jovis 
Dindymei. 

4. REVERSUS EST IN BABYLONIAM , — ibique mo- 
rore mortuus anno regni sui 12, qui fuit Greeco- 
rum annus 149 : fuse mors ejus describitur libro 
Il, cap. 1x. 

Nota : « Reversus est, » id est reverti copit, 
perrexit Babylonem, sed eo non pervenit , mor- 
fuus enim estin montibus Persidis et Medie juxta 
Ecbatanam, ut dicitur lib. IL, cap. 1x , 3 et 27, «5 
ergo «reversus » significat actum inchoatum, non 
perfectum : unde pro &socpéjac , id est reversus est, 
Greca, Vaticana et Regia habent &r«eoéjos , id est 
reverti , sive ut reverteretur, hoc est, abscessit inde 
repetens Babyloniam, ut vertit Vatablus. Quocirca 
Pererius, in Daniel. cap. x1, et Salianus censent 
Antiochum defunctum in montibus Medic , licet 


1. ET QUIA DIRUERUNT (Judas et Jude) ABOMINA- 
TIONEM, (id est aboruinabile idolum Jovis Olympii, 
quod Antiochus super altare in templo colloca- 
rat) : ET SANCTIFICATIONEM, (idestsanctuarium, sive 
sanctum templum — CIRCUMDEDERUNT MURIS. 

12. NUNC VERO REMINISCOR MALORUM.—Ecce cons- 
eientia scelestum arguit, ut agnoseat se ob sua 
scelera et sacrilegia contra Deum, templum et Ju- 
deos commissa cruciari e£ ad mortem adigi. En 
quam verum : «Conscientia mille testes ! » Id pa- 
tet in Caino vago et profugo ob cedem fratris 
Abelis, Genes. 1v, in fratribus Josephum venden- 
tibus, Genes. xin , 21, in Juda proditore , Matth. 
XXVII, 4. Urgente enim poena , statim conscientia 
menti culpam, quasi poene causam , in memo- 
riam revocat, eamque sua increpatione castigat 
et pulsat. 

45. ET DEDIT Et (Philippo sibi intimo) prApEMA 
ET STOLAM SUAM, ET ANNULUM, — uí ea quasi regis 
insignia deferret ad filium suum Antiochum Eu- 
patorem puerum , eumque educaret et dirigeret , 
quasi pedagogus , ac sibi in regno substitueret 
curando, ut ipse regnaret, ne Demetrius ejus con- 
sobrinus regnum invaderet, uti re ipsa fecit. 

11. ET CoGNOYIT LYsiAS, QUONIAM (quod) MORTUUS 
EST REX ANTIOCHUS (Epiphanes), ET CONSTITUIT RE- 
GNARE (ut regnaret , hoc est regem proclamavit ) 
ANTIOCHUM FILIUM EJUS ( novennem, ait Appianus 
in Syríaco), RT. VOCAVIT NOMEN EJUS EUPATOR, — id 


Vers. 12, 


Vers. ib. 


Vers. 17 


Vers. 18. 


Vers, 21. 


Vers. 28. 


Vers, 94, 


Vers, 34, 


442 


est bono et felici patre natus, magnis natalibus 
ortus; Epiphanis, id est illustris patris generosus 
et illustris filius. Sic eezroíx vocatur generosa 
filia. Et ebva:pija: dicti sunt a Theseo nobiles 
Atheniensium, teste Plutarcho in Theseo, qui et 
in Publicola Patricios Romanorum vocat toxarpi- 
3««, idemque nomen Budeus £n epist. Doctor. Ve- 
netis attribuit. Aliter Pagninus in nom?n. Hebraicis : 
« Eupator, » inquit, idem est quod « bonus pa- 
ter, » id est bonus Princeps. Hie enim subditos 
amat quasi filios, eisque se benignum et benefi- 
cum quasi patrem exhibet. Prius etymon vide- 


tur aptius et verius. Nam Syri, ait Appianus in. 


Syríaco, Antiocho cognomen addiderunt Eupa- 
tori propter patris virtutem , quasi dicerent eum 
felicem, cui talis pater contigisset. 

18. ET HI QUI ERANT IN ARCE, — q. d. Milites An- 
liochi occupantes arcem Sion, scientes Judam cum 
copiis abesse, excurrendo continuo vexabant pree- 
sidiarios paucos, quos Judas in arce vicina priori 
objecta ad eos compescendum collocarat; quin et 

CONCLUSERANT [SRAEL IN CIRCUITU SANCTORUM, (ut 
extra suam arcem et templum pedem efferre non 
auderent : atque hac ratione augebatur semper) 
FIRMAMENTUM GENTIUM, — hoc est, robur et forti- 
tudo Antiochistarum. Quare Judas cum toto exer- 
citu eos arcemque Sion obsedit anno 150 Greco- 
rum, qui fuit annus secundus Eupatoris. 

21. Et. ADJUNXERUNT SE ILLIS ALIQUI IMPII EX Ís- 
RAEL, — invidentes glorie Judzs, qui proinde re- 
gem Antiochum Eupatorem adierunt, excitantes 
eum ut Judam contereret, sperantes se in locum 
Jude ab eo substituendos, ut Jude forent pre- 
fecti et domini. Erant ergo hi apostate et prodi- 
tores Israelis. 

28. ET IRATUS EST REX — Antiochus Eupator ju- 
venis, imo puer excitatus a Lysia et suis consi- 
liariis, qui proinde contra Judam collegit cen- 
tum millia peditum et 20 millia equitum cum 32 
elephantis qui erant DOCTI AD PRAELIUM. 

31. ET ExIERUNT (Judzi obsessi ex sua arce Beth- 
Sura), ET SUCCENDERUNT EAS (machinas ab Eupa- 
tore contra se erectas) ET PUGNAVERUNT YIRILITER , 
— fortiter se suamque Bethsuram propugnando. 

34. ET ELEPHANTIS OSTENDERUNT SANGUINEM ( sue- 
cum sive liquorem, puta rubentem instar sangui- 
nis ) uv ET MORI (ex arbore moro ) AD ACUENDOS 
EOS IN PRELIUM; — uf viso quasi sanguine conci- 
tarentur et efferarentur ad sanguinem hostium 
fundendum. Licet enim elephantes, tauri, leones 
non egeant hae proritatione , cum dracones alia- 
que animalia sibi infesta cernunt, ea tamen indi- 
gent in prelio hominum : nam cum hominibus 
non habent antipathiam. 

.Porro elephantes hos fuisse enormes et robus- 
Gissimos liquet ex eo quod erant Indici ; nam In- 
dum habebant magistrum : Indici autem sunt 
maximi et validissimi, longeque Lybios superant, 
teste Livio, lib. XXXVII. Rursum ex eo quod qui- 
libet elephas dorso gestaret turrim celsam et va- 


COMMENTARIA IN LIBRUM I1 MACHABJEORUM, cap. Vf. 


lidam in eaque 32 armatos eum telorum armo- 
rumque copia. Insuper ex eo quod cuilibet ele- 
phanti assisterent quingenti equites, ita ut 32 
elephantis universim assisterent sedecim millia 
equitum cum elephantis et pro elephantis depu- 
gnantium. Eo major fuit virtus Jude» et Judceo- 
rum cum tantis monstris generose dimicantium. 
Insuper cuique elephanto assistebant mille pe- 


dites, quare 32 elephantis assistebant 32 millia j^ 


peditum. Nota primo priscos elephantis usos; et 
etiamnum Indos uti in preliis ob causas quas 
recenset Vegetius , lib. III De re milit. cap. xxiv: 
« Elephanti , inquit, in preliis magnitudine cor- 
porum, barritus horrore, forme ipsius novitate , 
homines equosque conturbant. Hos contra Ro- 
manum exercitum primus in Lucania rex Pyr- 
rhus eduxit. Postea Annibal in Africa, rex An- 
tiochus in Oriente, Jugurtha in Numidia copiosos 
habuerunt adversus quos diversa excogitata sunt 
genera armorum :» his adde primo feetorem, qui 
in elephantis tam gravis est ut equi hostium eum 
ferre non valentes aufugiant, nisi illi prius assue- 
verint; secundo, elephantem pre aliis animalibus 
esse docilem , adeo ut proxime ad docilitatem ; 
prudentiam et sagacitatem hominum accedat, uf 
docent Plinius, lib. VIII, cap. «1, Aristoteles, lib. 


Eleptas. 

tiiüpra. 
io. 

Gur? 


Hes 
Primo, 


Secundiy: 


IX. Hist. anim. cap. x1vt. Docetur ergo praliari, e£ 


quomodo in prelio se gerere, queque munia 
obire debeat. Recenset ea JElianus, lib. XII ef 
XXII ; £ertio, elephantes eque ac tauros objectu 
sanguinis irritari, efferari et concitari, ut in hos- 
tem ruant, uti docet Valosius S. Philos. cap. Lxxxir. 
Ex adverso noster Sanchez censet colorem san» 
guineum uva et mori elephantis fuisse ostensum, 
ut meminissent se hoe succo a. vulneribus cura- 


Tertio, 


tos, et rursum si in prelio vulnerentur fore cu- . 


randos. Vulnera enim et morbos elephantis a 
rectoribus curari vino nigro tradit /Elianus , lib. 
XI, cap. vir, Arianus et Strabo. Id quod apte con- 
gruit tropologie. Si enim sanguis uvae accendit 
elephantem, ut memor beneficii et curationis per 
fitum ab hero accept: pro eo depugnet et in gla- 
dios hastasque proruat , quid nos facere oportet 
iatuentes Christum qui pro nobis omnem suum 


sanguinem vitamque in cruce profudit? Addit 


Alianus, lib. IIl De anemalibus, vinum dari ele- 
phantis ad potandum, uf eo accensi , quasi ebrii 
in enses armaque ruant. Idem apud Judzeos fac- 
tum docet lib. IIl Machab. cap. v : «Jussit, inquit, 
Hermon elephantorum prefectus, ut proxima die 
thus largis manipulis cum vino mero plurimo po- 
tui daretur elephantis omnibus numero quingen- 
tis, ut potui affatim prebito efferati ad mortem 
Jud:is afferendam introducerentur. » Thus enim 
vino immixtum sensus hebetat, eisque stuporem 
immittit. Sic vinum epotum a tauris aliisque ani- 
malibus eos facit animosos et audaces, imo fe- 
roces et furiosos, ut in obvios quosque irruant. 


35. ET ASTITERUNT SINGULIS ELEPHANTIS MILLE Vers. $5 


VIRI IN. LORICIS CONCATENATIS, — qui scilicet ins- 


P Ver$. $6. 


; Vers. 97. 


Vers. 99. 


COMMENTARIA JN LIBRUM I MACHAB/EORUM, cap. VI. 


far retis , annulis seu hamulis infer se connecte- 
bantur, unde et hamate et squamate dicebantur, 
quali indutus erat Goliath duellans eum Davide, 
I Reg. cap. xvir, 5. — j S 

36. Hr ANTE TEMPUS UBICUMQUE ERAT BESTIA, IBI 
ERANT, — q. d. Hi mille viri cum celeritatem gres- 
sus elephantis aequare non possent, przibant ele- 
phantem ; quare ante tempus, quo bestia ad cer- 
tum locum adveniebat, ipsi illam in eodem pre- 
veniebant : dum enim cernerent bestiam ad cer- 
tum locum contendere, ipsi per semitas breviores 
et directas, eodem procurrebant, et bestiam pree- 
vertebant. 

37. SED ET TURRES LIGNER SUPER EOS FIRM , — 
habentes sua valla et loricas , quibus erant « pro- 
tegentes » tum ipsos milites, tum eorum machi- 
nas. 

ET SUPER SINGULAS (turres) vrgr vinrUTIS (id est 
Slrenui et fortissimi), TRIGINTA DUO QUI PUGNABANT 
DESUPER (in subjectos hostes; unde eos facile ster- 
nebant) : ET INDUS MAGISTER (rector) BEsTUS,—unde 
liquet hos elephantes fuisse Indicos , qui longe 
grandiores et robustiores sunt Africanis; hi enim 
vix sex, vel septem armatos portant. Ita ex Livio, 
Plinio, Solino et aliis Gesnerus et Aldrovandus 
in elephante. 

39. ET UT REFULSIT SOL IN CLYPEOS AUREOS ET 
JREOS, RESPLENDUERUNT MONTES AB EIS, (tum quia 
exercitus hie in suos ordines distributus, sole 
elypeos eorum reverberante, intuentibus totidem 
videbatur in se exhibere montes sere et anro splen- 


' dentes ; tum quia ordines hi erant 6n vallibus , ut 


Nera, 42, 


habet Graecus; quare ex vallibus fulgor in clypeis 
radiis solis excitatus , reverberabatur in vicinos 
montes, ut illi toti fulgidi et splendentes appare- 
rent) SICUT LAMPADES IGNIS, —id est accense ef igni- 
t , presertim quia , ut sequitur, pars exercitus 
regii per montes, pars per valles incedebat. S. Am- 
brosius, lib. 1 Offic. xLt, hiec ad elephantos refert : 
« Hi enim, inquit, ad ortum solis, velut montes 


quidam armorum corusco, tanquam lampadibus 


ardentibus refulgebant. » 

49. ET CECIDERUNT DE EXERCITU REGI8 SEXCENTI 
YIRI. — Judas ergo statim initio prelii prostravit 
sexcentos milites Antiochi, ac mox quatuor mil- 
lia, ut dicitur, lib. IT, cap. xir, vers. 18. 

43. ET vrbiT ELEAZAR FILIUS SAURA UNAM DE BES- 
TI!s. — Hic Eleazar fuit frater Jude Machabzi, ait 
Josephus, cap. 1t, vers. 5, cognominatus est Ava- 
ron vel Abaron, unde pro « Saura » Josephus 
legit Auran, Codex Basilii Abaran. Nam in Graeco 
non est z» « filius, » sed tantum Eleazar Avaran. 
Unde Vatablus vertit: Eleazar, qui vocatur Avaran, 
id est fortis eorum. Sic et Gorionides, Serarius, Sa- 
lianus et alii. Addit Gorionides eum hortatu fra- 
tris sui Jude aggressum esse elephantem. Hino et 
Eleazari fratris Jude nulla fit mentio, uti fit Jona- 
the, et Simonis et Joannis fratrum Jude. Videtur 
ergo hic Eleazar fuisse frater Judze, qui hic gene- 
rose sub elephante occubuit. 


443 
Dices : Quomodo ergo vulgata habent « filius 


. Saura?» Respondeo, Eleazar erat filius Mathathiee, 


qui cognominafus est « Saura, » vel, ut Graeca ha- 
bent, Avaran, vel Abaran, id est fortis eorum. Ipse 
enim vexillum fortitudinis contra Antiochum pri- 
mus erexit. Porro cognomen hoe Abaron Matha- 
thias ad filium suum Eleazarum transtulit ob egre- 
giam ejus animi corporisque fortitudinem. Erant 
enim Hebraei polyonomi et plura a variis dotibus; 
vel eventis sortiebantur nomina, vel potius agno- 
mina : forte ex 3YY3NV seabbiron vel seavaran, id 
est cut est fortitudo, per crasin factum est «Saura, » 
sicut Genes. xLix pro Silo, id est Messias, Septua- 
ginta legerunt 1ov Selo, id est que illi, scilicet 
Christo reposita sunt, puta regnum eternum et 
gloria seterna. Simili enim modo plura nomina 
propria usu contracta, imo corrupta et detorta 
videmus ; Sanchez tamen negat Eleazarum hune 
fuisse fratrem Jud. 

44. ET pEDiTSE (in pugnam contra elephantem, 
ideoque in certam mortem hoc fine primario ,) ur 
LIBERARET POPULUM SUUM) ab invasione regis Antio- 
chi Eupatoris; secundario, ut) ACQUIRERET SIBI NO- 
MEN ATERNUM , — (um in terra apud homines, ut 
eos suo exemplo incitaret ad similia heroica faci- 
nora, tum potius in cclo apud Deum et S. Ange- 
los. Atque utrumque consecutus est. Nam ut aif 
S. Ambrosius loco mox citando : « Rex territus 
unius fortitudine pacem rogavit. » 

46. ET IVIT 8UB PEDES ELEPHANTIS, — uf ventrem 
ejus perfoderet, itaque eum faceret ruere, ac ruina 
sua regem opprimere, qua famen se quoque op- 
primendum sciebat. Intendebat ergo directe re- 
gem occidere, indirecte vero intendebat permit- 
tere se quoque eadem ruina opprimi, sine qua 
regem occidere non poterat. Sic milites in acie 
primum locum ambiunt, ut primi in urbem, vel 
hostem insiliant, etiamsi sciant plerosque eorum 
cadendos et oceubituros, haneque mortem putant 
suam esse gloriam, Sie Samson concussis colum- 
nis domum evertit, nt satrapas Philistheorum 
ruina domus obrueret, etiamsi eadem se obruen- 
dum sciret, Judic. xv1, 29. Vide ibi dicta. Quocirca 
Eleazarum a robore et zelo laudant S. Ambro- 
sius, S. Gregorius, Serarius, Salianus et alii pas- 
sim. Simile facinus narrat Xenophon, lib. VII 
Cyroped. de quodam, qui ventre equi Cyri trans- 
fixo Cyrum dejecit. Audi S. Ambrosium, libro I 
Offic. cap. XL : «Quanta igitur virtus, inquit, ani- 
mi, primo ut mortem non timeret; deinde ut cir- 
cumfusus legionibus intmicorum, in confertos ra- 
peretur hostes, medium penetraret agmen, et 
contempta morte ferocior, abjecto clypeo, utra- 
que manu vulnerate molem bestie subiret ac 
sustineret; post infra ipsam succederet, quo ple- 
niori feriret ictu. Cujus ruina inclusus magis quam 
oppressus, suo est sepultus triumpho. Nec fefellit 
opinio virum, quamvis regius fefellerit habitus. 
Tanto enim virtutis spectaculo defixi hostes, iner- 
mem oceupatum incursare non ausi post casum 


Vers. 44. 


Nets, 47. 


S'ers. 49. 


"erg, 54. 


444 


ruentis bestie, sie trepidaverunt, ut impares 8e 
omnes unius virtuti arbitrarentur.» Et mox : «Ita- 
que Eleazarus heredem virtutis sus paeem reli- 
quit. » 

ET ckcmprT (elephas) supPER rPsuw (Eleazarum, 
(qui se ei supposuerat), RT MORTUUS EST ILLIC. — 
Eleazarus, oppressus ab elephante supra se ca- 
dente. Symbolice S. Gregorius, lib. XIX Moralium 
cap. xri : « Eleazar, ait, in prelio elephantem fe- 
riens stravit; sed sub ipso, quem exstinxit, occu- 
buit. Quos ergo iste significat, quem sua victoria 
oppressit, nisi eos, qui vitia superant, sed sub 
ipsa, que subjiciunt , superbiendo succumbunt ? 
Quasi enim sub hoste, quem prosternit, moritur, 
qui de culpa quam superat, elevatur. » 

47. Er vinENTES (Judas et Judei) VIRTUTEM Rii- 
615, (id est exercitum regis tam validum et copio- 
sum, ut ipsi pauci eum prosternere non possent, 
prudenti eonsilio ad tempus) DIVERTERUNT SE AB 
EIS, — et perrexerunt ad obsidendum arcem in 
monte Sion ab Antiochistis occupatam. Similiter 
rex tot suorum a Juda cesis territus se subduxit, 
nec ausus fuit Judam abeuntem insequi, sed Beth- 
suram obsedit. Nota : In hisce libris per « virtu- 
"tem » intelligitur validus exercitus; hune enim 
significat Graecum 96vaqa. 

49. ET FECIT PACEM CUM EIS, QUI ERANT IN BETH- 
SURA, (cum pacto, ut eos fame morientes sineret 
egredi et alimenta quirere, ipse vero Bethsuram 
occuparet :) QUIA SABBATA ERANT TERRAE, — id est 
quia erat annus septimus, sive sabbaticus, quo 
nee serere, nec metere licebat, sed terre danda 
erat sua quies juxta legem Exodi xxu. Simili ra- 
tione Herodes fame cepit Jerosolymam in anno 
sabbatico, uti narrat Josephus, lib. XIV, cap. xxvii. 

54. ET CONvERTIT (rex Antiochus Eupator) CASTRA 
AD LOCUM SANCTIFICATIONIS, (ut templum et arcem, 
quam juxta illud ad tutelam erexerat Judas, cap. 
IV, vers. 60, expugnaret :) RT STATUIT ILLIC BALIS- 
TAS, eíc., ET SCORPIOS, (quie erant machine, sive 
catapulte) AD MITTENDAS SAGITTAS ET FUNDIBULA, — 
Grece ogeóvac, id est fundas, sive balistas majo- 
res, quie lapides grandes fundebant et jaculaban- 
tur in urbem, de quibus vide Vegetium, Lypsium, 
Valtrinum et alios. 


Vers 55. 95. ET AUDIVIT LYSIAS QUOD PHILIPPUS, eic. — 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, cap. VI. 


Lysias, quiregebat Eupatorem regem, utpote pue- 
rum, timens Philippum, ne se suo loco graduque 
extruderet, eo quod Philippus a patre Antiocho 
Epiphane moriente constitutus fuisset gubernator 
regni eque ac filii Eupatoris , suasit Eupatori pa- 
cem facere cum Judsis, ac contra Philippum per» 
gere, neis regnum invaderet; itaque factum est: 
unde II Mach. xi, 22, hzc supplentur et addun- 
tur, que valde Jude fortitudinem et victoriam 
commendant : «Iterum rex sermonem habuit ad 
eos qui erant in Bethsuris : dextram dedit, acce- 
pit : abiit, commisit cum Juda : superatus est. 
Ut autem cognovit rebellasse Philippum Antio- 
chis, qui relictus erat super negotia , mente con- 
sternatus Judaeos deprecans, subditusque eis jurat 
de omnibus quibus justum visum est : et recon- 
ciliatus obtulit sacrificium, honoravit templum, 
et munera posuit, Machabeum amplexatus est, 
et fecit eum a Ptolemaide usque ad Gerrenos du- 
cem et principem. » 


62. ET RUPIT CITIUS JURAMENTUM, (quia arcem Vers, i$ 


erectam a Juda ad templi tutelam curavit everti, 
dum, ut sequitur, MANDAVIT DESTRUERE MURUM (ar- 
eis) IN GYRO. Sed mox regem perfidis sue poni- 
tuit, qui cupiens uti auxilio, et robore Judi et 
Judseorum contra Philippum, cum eo feedus re- 
novavit, Judamque amplexatus fecit eum ducem 
et principem, uti jam dixi ex II Machabeorum xut. 


63. ET PUGNAYIT ADVERSUM EUM (Philippum sibi Verr. 


rebellantem , eumque captum occidit) er occuPA- 
YIT CIVITATEM — Antiochiam, adjutus valde auxi- 
liis Jude et Judseorum, uti narrat Josephus ef 
Gorionides. Porro Antiochia est metropolis Syris, 
urbsceleberrima, quam Orontes fluvius interfluit, 
postea & Justiniano Imperatore dicta Theopolis, 
id est Dei civitas. In ea primum sedit Petrus Apo- 
stolus, ibique primum fideles appellati sunt Chris- 
tiani, Dieta est Antiochia ab Antiocho, sicut Epi- 
phania ab Epiphane, Alexandria ab Alexandro, 
Roma a Romulo, Constantinopolis a Constantino 
fundatore. Porro Antiochiam condidit Seleucus 
Nicanor, qui primus post Alexandrum Magnum 
in Asia et Syria regnavit, eamque ex nomine pa- 
tris sui Antiochi Antiochiam nuncupavit, et Syris 
caput constituit, ait S. Isidorus, lib. XV Origin. 
cap. 1. 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, car. VII. 43 


" 
f 


CAPUT SEPTIMUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Demetrius Seleuci filius Roma fugiens , paternum Syrie vegnum occupat, ideoque Antiochum Eupatorem suum 
consobrinum tllud oceupantem cum Lysia tutore interficit. Mox falsis Aleimi accusationibus incitatus contra 
Judam mittit Bacchidem; sed Judas utrumque comprimit. Tandem, vers. 26, Demetrius mittit Nicanorem; 
sed. hunc quoque vincit et occidit Judas, caputque ejus cum manu suspendit contra Jerusalem. 


1. Anno centesimo quinquagesimo primo, exiit Demetrius Seleuci filius ab urbe Roma, 
et ascendit cum paucis viris in civitatem maritimam, et regnavit illic. 2. Et factum est, ut 
ingressus est domum regni patrum suorum , comprehendit exercitus Antiochum et Lysiam, 
ut adducerent eos ad eum. 3. Et res ei innotuit ; et ait : Nolite mihi ostendere faciem eorum. 
4. Et occidit eos exercitus. Et sedit Demetrius super sedem regni sui: 5. et venerunt ad eum 
viri iniqui et impii ex lsrael : et Aleimus dux eorum, qui volebat fieri sacerdos. 6. Et accu- 
saverunt populum apud regem, dicentes : Perdidit Judas, et fratres ejus, omnes amicos tuos, 
et nos dispersit de terra nostra. 7. Nunc ergo mitte virum, cui credis, ut eat, et videat exter- 
minium omne quod fecit nobis, et regionibus regis : et puniat omnes amicos ejus , et adju- 
tores eorum, 8. Et elegit rex ex amicis suis Bacchidem , qui dominabatur trans flumen, 
magnum in regno, et fidelem regi : et misit eum, 9. ut videret exterminium quod fecit 
Judas ; sed et Alcimum impium constituit in sacerdotium , et mandavit ei facere ultionem in 
filios Israel. 10. Et surrexerunt, et venerunt cum exercitu magno in terram Juda : et mise- 
runt nuntios, et locuti sunt ad Judam, et ad fratres ejus, verbis pacificis in dolo. 11. Et non 
intenderunt sermonibus eorum : viderunt enim quia venerunt cum exercitu magno. 12. Et 
convenerunt ad Álcimum et Bacchidem congregatio scribarum requirere qua justa sunt : 
13. et primi, Assidsi qui erant in filiis Israel, et exquirebant ab eis pacem. 14. Dixerunt 
enim : Homo sacerdos de semine Aaron venit, non decipiet nos. 15. Et locutus est cum eis 
verba pacifica : et juravit illis, dicens : Non. inferemus vobis malum, neque amicis vestris. 
16. Et crediderunt ei : et comprehendit ex eis sexaginta viros, et occidit eos in una die, se- 
cundum verbum quod scriptum est : 17. Carnes sanctorum tuorum , et sanguinem ipsorum 
effuderunt in circuitu Jerusalem, et non erat qui sepeliret, 18. Et incubuit timor et tremor 
in omnem populum, quia dixerunt : Non est veritas et judicium in eis; transgressi sunt enim 
constitutum, et jusjurandum quod juraverunt. 19. Et movit Bacchides castra ab Jerusalem, 
et applicuit in Bethzecha : et misit, et comprehendit multos ex eis qui a se effugerant, et 
quosdam de populo mactavit, et in puteum magnum projecit. 20. Et commisit regionem 
Alcimo, et reliquit eum eo auxilium in adjutorium ipsi. Et abiit Bacchides ad regem : 21. et 
satis agebat Alcimus pro principatu sacerdotii sui, 22. et convenerunt ad eum omnes qui 
perturbabant populum suum, et obtinuerunt terram Juda, et fecerunt plagam magnam in 
Israel. 23. Et vidit Judas omnia mala que fecit Alcimus, et qui cum eo erant, filiis Israel, 
multo plus quam Gentes. 24. Et exiit in omnes fines Judae in circuitu, et fecit vindictam 
in viros desertores , et cessaverunt ultra exire in regionem. 29. Vidit autem Alcimus quod 
prevaluit Judas, eí qui cum eo erant : et cognovit quia non potest sustinere eos, et regres- 
sus est ad regem, et accusavit eos multis criminibus. 26. Et misit rex Nicanoremunum ex 
principibus suisnobilioribus : qui erat inimicitias exercens contra Israel: et mandavit ei 
evertere populum. 27. Et venit Nicanor in Jerusalem eum exercitu magno, et misit ad Judam 
et ad fratres ejus verbis pacificis cum dolo, 28. dicens : Non sit pugna inter me et vos : ve- 


M^ COMMENTARIA IN LIBRÜM I MACHABJEORUM, ra. VIT 

uiam cum viris paucis, et videam facies vestras cum pace. 29. Et venit ad Judam, et salutave- 
runt se invicem pacifice : et hostes parati erant rapere Judam. 30. Et innotuit sermo Jude, 
quoniam cum dolo venerat ad eut : et éótiterritus est ab o, et amplius noluit videre faciem 
ejus. 31. Et cógnovit Nicanor quoniam denudatum est consilium ejus : et exivit obviam Jude 
in pugnam juxta Capharsalama. 32. Et ceciderunt de Nieanoris exercitu fere quinque millia 
viri, et fugerunt in civitatem David. 33. Et post hic verba ascendit Nicanor in montem Sion : 
et exierunt de sacerdotibus populi salutare eum in pace; et demonstrare ei holocaütomata 
quie offerebantur pro rege. 34. Et irridens sprevit eos, et polluit : et locutus est superbe, 
35. et juravit cum ira, dicens : Nisi traditus fuerit Judas et exercitus ejus in manus meas, 
continuo cum regressus fuero in pace, succendam domum istam. Et exiit cum ira magna. 
36. Et intraverunt sacerdotes, et steterunt ante faciem altaris et templi : et flentes dixerunt : 
37. Tu, Domine, elegisti domum istam ad invocandam nomen tuum in ea, ut esset domus 
orationis et obsecrationis populo tuo. 38. Fac vindictam in homine isto , et exercitu ejus, et 
cadant in gladio : memento blasphemias eorum, et ne dederis eis ut permaneant. 39. Et 
exiit Nicanor ab Jerusalem, et castra applicuit ad Bethoron : et occurrit illi exercitus Syric. 
40. Et Judasapplicuit in Adarsa cum tribus millibus viris ; et oravit Judas, et dixit : 41. Qui 
missi erant a rege Sennacherib, Domine, qui blasphemaverunt te, exiit angelus, et percussit 
ex eiscentum octoginta quinque millia : 42. sic contere exercitum istum in conspectu nostro 
hodie, et sciant caeteri quia male locutus est super sancta tua : et judica illum secundum ma- 
litiam illius. 43. Et commiserunt exercitus prxlium tertia decima die mensis Adar ; et con- 
irita sunt castra Nicanoris, et cecidit ipse primus in prelio. 44. Ut autem vidit exercitus ejus 
quia cecidisset Nicanor , projecerunt arma sua, et fugerunt ; 45. et persecuti sunt eos viam 
unius diei, ab Adazer usquequo veniatur in Gazara, et tubis cecinerunt post eos cum signifi- 
cationibus : 46. et exierunt de omnibus castellis Jude in circuitu, et ventilabant eos corni- 
bus , et convertebantur iterum ad eos, et ceciderunt omnes gladio, et rion est relictus ex eis | 
nec unus. 47. Et acceperunt spolia eorum in predam, et caput Nicanoris amputaverunt, et. 
dexteram ejus, quam extenderat superbe, et attulerunt et suspenderunt contra Jerusalem. 
48. Et l:etatus est populus valde, et egerunt diem illam in letitia magna. 49. Et constituit 
agi omnibus annis diem istam, tertia decima die mensis Adar. 90. Et siluit terra Juda dies 
paucos. 


Eupatori, a quo quasi puero nil metuebant. Vi- 
dens id Demetrius clam Roma fugit in Syriam : 
Syri id audientes turmatim ad eum , quasi legiti- 


Mie 1i. 1. ANNO 184 (Griecorurc) Exi DEMETRIUS SELEUCI 
Auto FILIUS AB URBE Rom. — Ut historiam hanc ab ovo 


«t Deme- intelligas, nota ex Appiano, Justino et aliis Antio- 


wii. chum Magnum cum Annibale devictum a L. Sci- 
pione, et Romanis pacem cum eo iniisse, ac ob- 
sidem pacis misisse Romam filium, juniorem An- 
tiochum Epiphanem, cap. 1, 11. Mortuo Antiocho 
Magno successit filius senior Seleucus Philopator, 
qui fratrem suum Antiochum Epiphanem Roma 
revocavit ad se, ut ejus opera Syriam recuperaret 
et J:gyptum oceuparet, ac ejus loco obsidem Ro- 
manis dedit filium suum Demetrium decennem, 
de quo hie agitur. Defuncto paulo post Seleuco 
successit frater Antiochus Epiphanes, qui 12 an- 
nis regnavit : quibus exactis moriens substituit 
sibi filium Antiochum Eupatorem puerum noven- 
nem. Demetrius Rom: id audiens petiit a Roma- 
nis missionem , uf regnum paternum, quod ei 
tanquam Seleuci senioris Epiphanis fratris filio 
jure debebatur, excluso Eupatore puero conso- 
brino suo, adiret, Negarunt Romani, faveruntque 


mum regni successorem, confluxerunt; imo mi- 
lites Eupatoris ab eo ad Demetrium, quasi regem, 
defecerunt, ejusque jussu Eupatorem cum tutore 
Lysia occiderunt : Demetrius ergo Antiochiam oc- 
cupans in ea ccpit regnare annum etatis agens 
23, nam decimo &fatis anno a Seleuco patre ob- 
ses missus fuit Romam, ibique mansit tota vita 
Antiochi Epiphanis patrui sui per tres annos; ac 
eo mortuo «tatis suc: anuo 23, in Syriam rediit, 
et regnum avitum recepit. Audi Appianum £n Sg- 
riaco: «Senatus letus audiit Antiochum (Epipha- 
nem) qui paucis annis generose regnaverat tam 
cito mortuum. Attamen Demetrium Seleuci filium 
nepotem Magni Antiochi, consobrinum hujus pue- 
ri (Eupatoris) adhuc in urbe obsidem, ingressum 
jam annum vigesimum tertium , quamvis rogan- . 
tem, et dicentem se propiorem heredem, noluit 
in regnum deducere, existimans conducibilius 


fers. 2. 


Seri. 9. 


Vos. 4, 


Neta, s, 


Vers, 6, 


COMMENTARIA IN LIBRUM ] MACHAB/EORUM , cap. VII. 


sibi regi Syriam a puero quam a viro. » Et statim : 
« Demeírius rürsum patres adiit rogans, ut saltem 
obses esse desineret, quandoquidem permutatus 
sit Antiocho, qui tunc defunctus erat. Et cum ne 
hoe quidem impetraret, clam aufugit navigio, 
exceptusque a Syris magna gratulatione regnum 
adeptus est, Lysia primum interfecto, mox et 
puero, ejectoque Heraclida, et Tymarcho ut rebelli 
occiso , qui alioquin etiam Babylonis prefectu- 
ram male administraverat. Quamobrem Soter ap- 
pellatus est, orto a Babyloniis initio. » Hanc ergo 
ob causam Demetrius hic cognominatus fuit So- 
ter, id est salvator, inquit Eusebius in Chron. et 
Appianus £n Syriaco. 

ASCENDIT CUM PAUCIS IN CIVITATEM MARITIMAM, — 
scilicet Tripolim, ut dieitur Il Mach. xtv, 4, ibique 
asuis Syris ut legitimus rex agnitus ccpit regnare, 
donec exercitus Syriacus Eupatoris audiens ejus 
adventum , eum Antiochiam invitavit ad occu- 
pandum regni Syrie metropolim. Unde sequitur : 

2. ET FACTUM EST, UT INGRESSUS EST DOMUM REGNI 
PATRUM SUORUM (id est urbem regiam, regnique 
metropolim, puta Antiochiam), COMPREHENDIT EXER- 
CiTU$ (Syriacus Eupatoris favens Demetrio, ad 
eumque quasi legitimum regem transiens) ANTIO- 
cBHUM (Eupatorem) eT LysrAM (ejus tutorem), ur 
ADDUCERENT EOS AD EUM, — Demetrium. ' 

3. ET RES EL INNOTUIT, ET AIT : NOLITE MIHI 0$- 
TENDERE FACIEM EORUM, — qg. d. Nolo eos videre, 
ne Eupatoris consobrini mei pueri aspectu ad 
Inisericordiam et vitam ei condonandam flectar, 
q. d. Malo eos aspicere mortuos quam vivos , ne 
Si ego eos occidam, habear sevus et crudelis : 
vos ergo, quasi inscio me, eos occidite, ut solus 
secure sine eemulo regnem ; unde sequitur : 

4. ET OCCIDIT EOS EXERCITUS. — Hinc patet Eu- 
patorem vix biennium regnasse; ccpit enim reg- 
nare post mortem paíris Antiochi Epiphanis, quaa 
contigit anno 149 Grecorum, ut dictum est, desiit 
vero anno 151 Graecorum, quo Demeírius regnum 
adiit, et Eupatorem jam 11 annorum occidit, ut 
liquet ex vers. 4. . 

Porro Eupator tam cito regno et vita Deo vin- 
dice spoliatus est; tum ob scelera patris Antiochi 
Epiphanis ; tum ob sua, presertim ob perjurium 
quo fidem Jude et Judeis datam violavit, ut dic- 
ium est cap. preced, vers. 62. 

5. ET ÁLCIMUS DUX EORUM, QUI YOLEBAT FIERI SA- 
CERDOS — summus, id est Pontifex. Impius et am- 
bitiosus Alcimus invidens Jude Pontificatum et 
Principatum, eum ab Antiocho Eupatore obtinuit, 
eoque occiso eumdem sibi dari, vel potius datum 
confirmari petiit a Demetrio, et obtinuit. Fuit ergo 
ipse Pseudo-Pontifex, imo Apostata et proditor 
Israelis : nam omnes veri Israelite Judam Macha- 
beum habebant pro vero Pontifice et Principe. 

6. PERDIDIT JUDAS ET FRATRES EJUS, OMNES AMI- 
€0s TUOS, — puta duces et milites Syros, quos 
contra eos misit Antiochus Epiphanes, ejusque 
filius Eupator, quorum ille tuus fuit patruus, hic 


441 


consobrinus, g. d. Mitte ergo, o Demetri, mecum 
ducem eur copiis, qui Judam hostem tuum Pon- 
tificatu et Principatu privet, meque tibi amicum 
et fidum in ejus locum substituat. Credidit Deme- 
trius scelesto Aleimo calumniatori, misitque cum 
eo Bacchidem contra Judam. ZU 

8. Er ELEGIT REX (Demetrius) xx Aurcis (aulicis) Vers. $. 
SUIS BACCHIDEM, QUI DOMINABATUR (quasi przefectus 
et Vicerex), TRANS FLUMEN — Euphratem in Meso- 
potamia: hec enim inter Tigrim et Euphratem 
interjacet, iisque undique ambitur, et cingitur, 
indeque vocatur Mesopotamia, q.d. in medio duo- 
rum fluminum sita. 

13. ET PRIMI AsSIDAI, — de quibus cap. rr, vers, Vers. 12. 
42, qui erant viri pii, religiosi, ac zelosi, ideoque 
cum Juda pro Israele fortissime depugnantes, qui 
nimis creduli Alcimo quasi sacerdoti Aaronico ab 
eo decepti, capti et ccesi sunt. 

16. SECUNDUM QUOD SCRIPTUM EST, — Psalm. Xyir, Vers. 16. 
vers. 2. 

47. CARNES SANCTORUM TUORUM. —Hebraice 1Oy1 Vers. 17. 
chasidecha; unde nomen Assidgi, id est sancti, 
pii et misericordes. Ad litteram ergo de Assideis 
hic ab Alcimo occisis, ante tot centenos annos illo 
Psalmo vaticinatus est David. 

23. ET VIDIT JUDAS, — Judas se opposuit Alcimo, Vers. 23. 
emterisque apostatis Israelis, eosque quasi leo la- 
niavit et discerpsit. 

26. Er MisrT REX NICANOREM , — loco Baechidis, Vers. 26. 
cum validioribus copiis, ut Judam et Judaeos con- ! 
tereret , et Alcimum eveheret. 

27. ET vENIT NICANOR. — Hic multa supplenda Vers. 27. 
et intexenda sunt, quas narrantur II Machab. xiv, 
nimirum Nieanorem prefectum fuisse elephanto- 
rum, qui missu Demetrii veniens in Judeam , il- 
lico omnes Gentiles in ea reliquos, eque ac apo- 
statas Judeorum ad se evocavit, ex eisque copias 
contra Judam et Judzos instruxit. Judas cum suis 
de more ad preces, et Dei opem implorandam 
confugit. Simon frater Jude in aciem contra Ni- 
canorem processit; sed videns tantas ejus copias, 
exterritus retrorsum abiit. Nicanor metuens Jude 
vires et vietorias, petiit cum eo colloqui, et de 
pace pacisci. Judas die dicta comparuit solus, sed 
juxta se in latebris milites armatos constituit, ut 
si quis dolus patesceret, illico ad se defendendum 
accurrerent. Verum nullus tum fuit dolus, sed 
serio rem egit Nicanor, ac cum Juda sincere pa- 
cem iniit. Videns hoc, dolensque Aleimus , Nica- 
norem apud regem Demetrium accusavit, quod 
infideliter res regis egisset, ac cum Juda hoste 
amicitiam contraxisset. Rex hac de re indignans 
acres ad Nicanorem dedit litteras, quibus jussit 
ut Judam caperet, et ad se Antiochiam perduce- 
ret. Nicanor acceptis litteris satagit regis jussa ex- 
plere, ac Judam per dolum et pristine amicitise 
simulationem capere, et ad regem mittere. Ad- 
vertit id Judas, ac se ab eo subduxit, ut hie nar- 
ratur. Quare Nicanor aperto marte Judam aggres- 

SUS , ab €9 cesus capiteque truncatus fuit. 


"Yers, 91, 


«crs. 32. 


Vers. 34, 


Vers. 35, 


Vers, 43, 


448 


31. Ev EXIVIT OBVIAM JUDAE IN PUGNAM JUXTA CA- 
PHARSALAMA , — id est juxta Antipatridem; nam 
urbs hiec amoena et dives in tribu Manasse, pos- 
fea ab Herode Ascalonita instaurata, et aucta a 
patre suo Antipatro, dicta est Antipatris, vel An- 
tipatrida, ad quam e Jerusalem captivus abduc- 
tus est S. Paulus stipatus 470 militibus, Act. xxt. 
Hodie villa est quc Assur dicitur. Ita Adrichomius 
et alii. 

39. Ev rucERUNT (reliqui à Juda non occisi) IN 
CIVITATEM Davip, — puta in arcem Sion, quam 
Antiochiste obtinebant. 

34. ET PoLLViT, — profanavit templum in Sion 
inferendo in illud Gentiles idololatras cum suis 
idolis et spurcitiis. Secundo et aptius « polluit » 
ipsos « sacerdotes, » uti addunt Greca, ipsos co- 
gendo ut cibos immundos et pollutos comede- 
rent, vel Deo offerrent. 

Locurus EsT SUPERBE, — blasphemans templum, 
legem et Deum; ideoque quasi alter Sennacherib 
ccsus est, vers. 38 et 47. Cum enim quidam e Ju- 
deis dixissent esse Deum vivum in colo, qui 
mandasset servari sabbatum, respondit Nicanor : 
« Et ego potens sum super terram, qui impero 
sumi arma (in sabbato), et jussa regis impleri, » 
JI Machab. xv, ubi et additur linguam Nicanoris 
blasphemam , idcirco paulo post fuisse minutim 
concisam et avibus ad devorandum projectam., 

35. ET JURAVIT CUM IRA DICENS : NISI TRADITUS 
FUERIT JODAS, etc., SUCCENDAM DOMUM ISTAM , — id 
est suecendam templum. Fusius heic omnia nar- 
rantur, lI Machab. cap. xiv et xv , vers. 5. 

43. ET COMMISERUNT PRJELIUM TERTIA DECIMA MEN- 
SIS ADAR (februarii) ET CONTRITA SUNT CASTRA NIr- 
CANORIS (csesis 35 millibus), ET CECIDIT IPSE PRI- 
MUS, — ut qui primus et dux fuerat in blasphemia 
et culpa, primus pariter et dux ceterorum foret 
in poena et vindicta. Addit Gorionides Judam pro- 
voeasse Nicanorem ad duellum, in eoque eum 
oecidisse. Audi eum, cap. xxi : « Misit ad Nicano- 
rem Judas, dicens : Quando accingis te, egredere 
in agrum, et ostendam solum virum quem etiam 
intra penetralia quzesisti. En is exspectat te in 
convalle et planitie. » Et paulo post : « Vidit Ju- 
das in pugna Nicanorem habentem in sua manu 
gladium evaginatum; clamansque ait : Contra te, 
o Nicanor; et cum curreret coníra illum in fer- 
voris sui virtute, avertit Nieanor humerum suum, 
et fugit a facie Jude. At Judas apprehendit eum, 
pereussitque gladio suo, et dissecuit in duas par- 
tes. » Verum hec conficta videntur. In tanto enim 
hostium numero totis aciebus prieliandum erat, 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, car. VIT. 


non sigillatim duellandums. Additur II Mach. xv, 
Judam suis narrasse somnium , quo Onias osten- 
derat sibi Jeremiam porrigentem aureum gla- 
dium, dicentemque : « Accipe sanctum gladium 
munus a Deo, in quo dejicies adversarios populi 
mei Israel, » illoque eos animasse ad pugnam 
certamque victoriam. 


45. ET TUBIS CECINERUNT POST EOS CUM SIGNIFI- Vers, [ 


CATIONIBUS, — nimirum certa tubarum modula- 
tione significantes hostes esse profligatos, ideo- 
que fugere, ut hoc signo Judei undequaque ex- 
citi accurrerent, ac fugientes persequerentur ef 
maciarent. Unde sequitur : 

46. Er EXIERUNT DE OMNIBUS CASTELLIS (oppidis, 
pagis et vicis) JUDZJ& IN CIRCUITU, ET VENTILABANT 
EOS CORNIBUS ; — id est dejiciebant et repellebant 
eos suis armis et gladiis, siout tauri suis cornibus 
dejiciunt agnos, vel segetes. 

ET CONVERTEBANTUR ITERUM AD EOS, q. d. Hostes 
aJud:is undique concurrentibus repulsi, reverte- 
bantur ad Judam, et Judeos se insequentes, ibi- 
que ab eis profligati. 

CECIDERUNT OMNES GLADIO, ET NON EST RELICTUS 


EX EIS NEC UNUS, — g. d. Omnes ad unum fuere. 


mactati, ita ut ne unus quidem evaderet, foret- 
que tanta cladi superstes. Magna et insolita fuit 
hec Jude victoria, et Nicanoris strages, idque 
ob ejus superbiam et blasphemiam. Hoc ergo se- 
eundo Nicanoris prelio ceciderunt militum ejus 
35 millia, sicut primo prelio vers. 52, cecideran 
quinque millia. 


Vers, ài 


47. Er CAPUT NICANORIS AMPUTAYERUNT , ET DEX- Vétsif, 


TERAM EJUS , QUAM EXTENDERAT SUPERBE (contra tem- 
plum minans , juransque se illud combusturum, 
vers, 39), ET SUSPENDERUNT CONTRA JERUSALEM, — 
in arce Sion, Il Machab. xv, sic suspensum fuit 


. caput Goliath a Davide essi, et Holofernis a Ju- 


dith, et Saulis a Philistheis, I1 Regum cap. ultim. 


49. Er cowsriTUIT (Judas) Aer (quasi festum ce- vo 


lebrari) OMNIBUS ANNIS DIEM ISTUM TERTIA DECIMA 
DIE MENSIS ÁDAR, — qua pariter olim Judei ab 
Aman destinati internecioni per Esther liberati 
fuerant. Unde dies hec et festum vocatur Pridie 
Mardochot ; hoc enim festum liberationis per Es- 
ther et Mardocheum celebratur 14 die Adar, fes- 
tum vero hoe ob cs:sum Nicanorem 13 die Adar, 
1i Machab. x1v, 37. 


Er SILUIT TERRA JUDA DIES PAUCOS , — scilicet us- Versi 


que ad annum sequentem, qui fuit Grecorum 
1352, quo Demeirius novum ducem novumque 
exercitum in Judeam immisit, cum quo Judas 
eonfligens occubuit, ut audiemus cap. 1x. 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHAB.EORUM, caP. VIII, 44 


CAPUT OCTAVUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Recensentur fortia et fidelia, facta Romanorum, ob que Judas cum eis fedus init, Unde Romani jubent 
Demetrio ut cesset ab infestatione Judaeorum. 


1. Et audivit Judas nomen Romanorum , quia sunt potentes viribus , et acquiescunt ad 
omnia quie postulantur ab eis : et quicumque accesserunt ad eos, statuerunt cum eis amici- 
tias, et quia sunt potentes viribus. 2. Et audierunt praelia eorum, et virtutes bonas quas fe- 
cerunt in Galatia, quia obtinuerunt eos, et duxerunt sub tributum : 3. et quanta fece- 
runt in regione Hispanis, et quod in potestatem redegerunt metalla argenti et auri, quee 
ilic sunt, et possederunt omnem locum consilio suo et patientia : 4. locaque que longe 
erant valde ab eis, et Reges qui supervenerant eis ab extremis terre, contriverunt, et 
pereusserunt eos plaga magna; ceteri autem dant eis tributum omnibus annis. 5. Et Phi- 
lippum et Persen Ceteorum regem, et ceteros qui adversum eos arma tulerant, contri« 
verunt in bello, et obtinuerunt eos : 6. et Antiochum Magnum, regem Asis, quieis pugnam 
intulerat, habens centum viginti elephantos, et equitatum, et currus, et exercitum magnum 
valde, contritum ab eis. 7. Et quia ceperunt eum vivum , et statuerunt ei ut daret ipse, et 
qui regnarent post ipsum, tributum magnum, et daret obsides, et constitutum, 8. et regio- 
nem Indorum, et Medos, et Lydos, de optimis regionibus eorum : et acceptas eas ab eis , de- 
derunt Eumeni regi. 9. Et quia qui erant apud Helladam, voluerunt ire, et tollere eos : et 
innotuit sermo his, 10. et miserunt ad eos ducem unum, et pugnaverunt contra illos, et 
ceciderunt ex eis multi, et captivas duxerunt uxores eorum, et filios , et diripuerunt eos, et 
terram eorum possederunt, et destruxerunt muros eorum, et in servitutem illos redegerunt 
usque in hunc diem : 11. et residua regna, et insulas, qus aliquando restiterant illis, exter. 
minaverunt, et in potestatem redegerunt. 12. Cum amicis autem suis, et qui in ipsis requiem 
habebant, conservaverunt amicitiam, et obtinuerunt regna que erant proxima, et qua erant 
longe : quia. quicumque audiebant nomen eorum, timebant eos; 13. quibus vero vellent 
auxilio esse ut regnarent, regnabant; quos autem vellent , regno deturbabant : et exaltati 
sunt valde. 14. Et in omnibus istis nemo portabat diadema, nec induebatur purpura, ut ma- 
gnificaretur in ea. 15. Et quia curiam fecerunt. sibi, et quotidie consulebant trecentos vi- 
ginti, consilium agentes semper de multitudine, ut que digna sunt, gerant : 16. et commit- 
iunt uni homini magistratum suum per singulos annos dominari universw terre sus, et 
omnes obediuntuni, et non est invidia neque zelus inter eos. 17. Et elegit Judas Eupolemum, 
filium Joannis, filii Jacob, et Jasonem , filium Eleazari, et misit eos Romam constituere cum 
illis amicitiam et societatem : 18. et ut auferrent ab eis jugum Grecorum , quia viderunt 
quod in servitutem premerent regnum Israel, 19. Et abierunt Romam viam multam valde, 
et introierunt curiam et dixerunt : 20. Judas Machabzeus , et fratres ejus, et populus Judso- 
gram miserunt nos ad vos statuere vobiscum societatem et pacem , et conscribere nos socios 
et amicos vestros. 21. Et placuit sermo in conspectu eorum. 22. Et hoc rescriptum est, quod 
rescripserunt in tabulis «reis, et miserunt in Jerusalem, ut esset apud eos ibi memoriale 
pacis et societatis. 23. BeNE srr RoMANis, et genti Judeorum, in mari et in terra, in eternum: 
gladiusque et hostis procul sit ab eis. 24. Quod si institerit bellum Romanis prius, aut omni- 
bus sociis eorum in omni dominatione eorum : 25. auxilium feret gens Judeorum, prout 
tempus dictaverit, corde pleno : 26. et preeliantibus non dabunt, neque subministrabunt iri- 


Verg, d. 


«ers. 2, 


Vers. 3. 


45 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, cap. VIif. 


ticum, arma, pecuniam, naves, sieut placuit Romanis : et custodient mandata eorum, nihil 
ab eis accipientes. 27. Similiter autem et si genti Jude&orum prius acciderit bellum, adjuva- 
bunt Romani exanimo, prout eis tempus permiserit : 28. et adjuvantibus non dabitur triti- 
eum, arma, pecunia , naves, sicut placuit Romanis : et custodient mandata eorum absque 
dolo; 29. secundum haec verba constituerunt Romani populo Judsorum. 30. Quod si post 
hac verba hi aut illi addere aut demere ad h&c aliquid voluerint, facient ex proposito suo : 
et quecumque addiderint vel dempserint, rata erunt. 31. Sed et de malis, quc: Demetrius 
rex fecit in eos, scripsimus ei dicentes : quare gravasti jugum tuum super amicos nostros, 
et socios Jud&os? 32. Si ergo iterum adierint nos, adversum te faciemus illis judicium, et 


puguabimus tecum mari terraque. 


1. Er AupiViT JUDAS NOMEN ( famam bellicte for- 
titudinis et virtutum politicarum ) ROMANORUM. — 
Nota : T6 « audivit , » significat heroica facta Ro- 
manorum , que deinceps narrantur auditu et fa- 
ma fuisse perlata ad Judam et Judeos; hine ta- 
men non sequitur omnia illa esse vera. Fama enim 
siepe major est veritate, ac rem supra veritatem 
adauget, vel detorquet, dum quisque fame ex 
suo aliquid addit, vel demit, uti quotidie in nar- 
rationibus non tantum auditorum, sed et oculato- 
rum testium experimur. Hocresponderi posset No- 
vantibus, quilib. Machabaorum e eanone expun- 
gunt, objectantes eos hic majora tribuere Roma- 
nis quam eis tribuant Livius, Florus , Diodorus, 
Plutarchus. Ita Serarius, Salianus, Sanchez et alii. 
Verum si presse singula, quie de eis hie dicuntur, 
examinentur, nihil est invenire quod falsi argui 
possit, quodque recte cum historicis profanis con- 
eiliari nequeat , ut sigillatim ostendam. Sie in 
Evangeliis multa a Judeis dicuntur de Christo, 
ut, quod sit Samaritanus, potator vini, demo- 
niacus , qua fuere falsissima ; sed Judeeos ea di- 
xisse verissimum est, et hoc tantum vult Scriptu- 
ra, uti docet S. Augustinus, Quest. VI ad Orosium. 

AÁCQUIESCUNT AD OMNIA QUJ£ POSTULANTUR AB EIS, 
— si nimirum postulata sint wcqua et justa , nec 
Romanorum commodis vel juribus contraria. 

9. ET AUDIERUNT ( Judas et Judei ) PRuELIA EORUM 
ET VIRTUTES BONAS, — Grece évopgariabiac, id est vi- 
rilitates, strenuitates, res fortiter gestas , fortitu- 
dines, preclare facta; nam &y3goqaóéo idem est 
quod viriliter ago, virum me gero, fortiter ago , 
fortem et bonum virum me presto. 

QUAS FECERUNT IN GALATIA, — hanc enim sub 
hoc tempus armis subegere Romani , ut patet ex 
Livio, Josepho, Justino et aliis. Per Galatas intel- 
ligit Gallo-Greecos, quos Romani bello appetivere, 
eo quod Antiochum Magnum contra Romanos 
pugnantem adjuvissent , unde contra eos mise- 
runt Manlium Volsonem qui eos vicit, et post bien- 
nium de eis triumphavit, teste Livio, lib. XXXVII. 

3. ET QUANTA FECERUNT IN REGIONE HISPANI ( eam 
per multa et longa bella sibi subjugando); xr 
QUOD IN POTESTATEM REDEGERUNT METALLA ARGENTI 
ET AURI QUAE ILLIC SUNT. — Nam auri et argenti 
fodinas feracissimas illo wo fuisse in Hispania , 


testantur Plinius, Strabo et alii. Argenti fodinas 
etiamnum ibi esse testatur Mariana aliique chro- 
nographi ef historici. Vide Pinedam, lib. IV De 
vebus Salomonis, cap. 1v, num. 6. 

ET POSSEDERUNT OMNEM LOCUM ( omnes urbes 
et arces Hispanie) CONSILIO SUO ET PATIENTIA , — 
Grece poxpolupía, id est longanimitate, quam ma- 
xime Romani ostenderunt in domanda Hispania: 
nam eam omnem non domuerunt , nisi post 23( 
annos quibus assidue, sed successive progredien- 
do, cum ejus incolis bella gesserunt; nam alias 
provincias longe eitius occuparunt. Ita Livius, 
Diodorus, Justinus , Florus et alii. Porro in His- 
pania preclaras res gesserunt Scipio Africanus, 
ejusque pater et patruus. 

Moraliter disce hic a Romanis omnes hostes , 
tam corporis quam anime, adeoque omnes cu- 
piditates et passiones animi, omniaque vitia su- 
perari consilio et patientia, id est longanimitate, 
longanimique constantia et perseverantia in illis 
debellandis ; nil enim tam insolitum, tam potens, 
tam efferum , quod consilium et constantia non 
edoment, uti docent S. Basilius , Cassianus et alii. 

Mystice Hugo : Saneti, ait, possident ccelum con- 
silio, dum scilicet sequuntur consilium Christi : 
« Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum esf 
regnum colorum, » Math. v; terram vero possi- 
dent patientia , juxta illud Christi ibidem : « Beati 
mites, quoniam ipsi possidebunt ferram. » Rur- 
sum Martyres obtinent ccelum patientia , Confes- 
sores consilio. 


4. LOCAQUE QUAE LONGE ERANT VALDE AB EIS (tum Vers. 4: 


in Asia, tum in Africa, ac presertim Carthaginem, : 
Rome cmulam, etc.) covrRIYvERUNT. — Bella enim 
Romanorum cum Annibale et Carthaginensibus 
per Q. Fabium Maximum, et P. Scipionem Afri- 
canum hoc tempore gesta fuere, unde de iis hunc 
versum explicat Josephus. 


5. ET PHILIPPUM, ET ( ejus filium spurium) PER- very, s 


SEN ( quem Livius aliique vocant Perseum ) CEr&o- 
RUM ( id est Macedonum, uti dixi cap. 1, 1, et 
Epiri) REGEM, efc., CONTRIVERUNT, — per L. /Emi- 
lium Paulum, qui post bellum quatuor annorum 
Perseum captum Romam in triumphum duxit, 
ac Macedoniam Epirumque Romanis subjecit; 
anno urbis conditae 585. 


Vei. €. 


Vers. 7. 


Vers. 8. 


Vers, 9. 


Vets, 40, 


Vers, 42, 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORTM, ca». VIIf. 
6. Er ÀNTIocHUM MAGNUM (patrem Seleuciet An- 


tiochi Epipbanis , avum Demetrii eque ac Antio- 
chi Eupatoris) CoNTRITUM AB EIS, — puía a. Ro- 
manis per Seipionem Asiatjcum, fratrem Seipio- 
nis Africani. Nam, utait Livius, lib. XXXVII: « Ad 
50 millia peditum eo die csesa dieuntur, equitum 
quatuor millia, mille 400 capti , et quindecim eum 
rectoribus elephanti : » nec mirum Antiochum 
contra Romanos in aciem eduxisse 120 elephan- 
tos, cum idem contra Ptolomeum Epiphanem 
eduxerit centum et duos, teste Polybio, lib. V. 

7. ET QUIA CEPERUNT EUM vIYUM. ( Hoc non as- 
serunt Appianus, Livius et Justinus, sed nec ne- 
gant, imo subindicant , dum narrant Antiochum 
ita à Romanis fuisse constrictum et conclusum, 
ui quasi captus Seipioni victori manus dederit, 
concesseritque omnia qua postulabat, ac preser- 
tim) TRuiBUTUM MAGNUM, ( bis mille talentorum quo- 
tannis, tam ase quam a suis posteris pendendum); 
ET DARET OBSIDES, — inter quos primarius fuit 
Antiochus Epiphanes junior ejus filius. 

ET CONSTITUTUM, — Grace 9:«cos» , id est dis- 
tinctionem et divisionem, ut scilicet, diviso ejus 
regno in duas partes, unam meliorem daret Eu- 
meni regi Pergami, suo &mulo, et amico Roma- 
norum; alteram vero viliorem sibi servaret , ac 
fere in Syria sola, locisque cis Taurum montem 
sitis regnaret : hoc enim quasi constitutum reg- 
norum suorum pensum Romanis dare coactus fuit 
Antiochus unde explicans subdit : 

8. ET REGIONEM JUDEORUM, — iía vocat provin- 
ejas ultrà Taurum montem sitas, ab Antiocho 
occupatas, uti ex Procopio, Strabone et aliis de- 
monstrat Serarius. 

Er MEDOS, ET LYDOS DE OPTIMIS REGIONIBUS EORUM, 
(qg. d. Antiochus coactus fuit cedere Romanis 
regiones ultra Taurum sitas, item Mediam et Ly- 
diam, quis erant optime regiones ipsius, ac pa- 
ftrum et posterorum ejus, quas) AB EIS ACCEPTAS 
(Romani) DEDERUNT EUMENI REGI — Romanorum 
amico, sed Antiochi inimico. Id predixit Daniel, 
cap. xi, vers. 8. Vide ibi dicta. 

9. ET QUIA QUI ERANT APUD HELLADAM ( Grace, 
« in Hellade, » id est in Grecia: nam £v, id est 
Gréeci), VOLUERUNT IRE ET TOLLERE EOS — furtim, et 
per insidias trucidare legiones Romanorum , in 
5orum vicinia degentes. Respicit quoque ad Jto- 
10s, qui primi e Grecis cum Romanis bellarunt. 
Horum enim dux Damocritus T. Quintio Flami- 
nio petenti responsum dixit , se id in Italia datu- 
rum, cum 4Etoli ad Tiberim castra posuissent. 

10. Er INNOTUIT SERMO (res, sive cedis machi- 
natio ) iiis ( scilicet Romanis.) 

ET MISERUNT ( Romani) AD K0S ( Graecos ) DUCEM 
UNUM , — Nabim, ae deinde alios , qui variis con- 
flictibus paulatim domuere et subegere Grecos 
universos, uti narrat Livius et alii. 

12. CuM AMICIS AUTEM, RT QUI IN EIS RÉQUIEM HABE- 
BANT, (Graece, qui acquiescebant Romanis , illorum 
jussis vel postulatis sese accommodantes, fideliter) 


451 


CONSERVAYERUNT AMICITIAM , — eosque ad magnas 
opes et honores evexerunt, uti de Eumene jam 
dietum est. Idem contigit Geloni regi Syracuse et 
Massinisse regi Numidis, et Ptolom«is Philome- 
tori, et Physconi regibus Egypti. 


14. NEC INDUEBATUR PURPURA, — id est purpu- Vers. 44, 


reo paludamento , quasi ecterorum rex , vel im- 
perator. Nam alioqui Senatores Romani purpurea 
toga ornabantur. Alia erat ergo purpura consu- 
laris, alia regia; imo consules proprie non habe- 
bant togas purpureas, sed purpura tantum pre 
textas, uti ex Livio docet Salianus. 


15. ET QUIA ( quod ) cURIAM FECERUNT, — id est vers. t5, 


senatum virorum senum et. sapientum, puta Pa- 
triciorum, eisque euriam edificaverunt, ut in ea 
quotidie congregarentur de re publica consilia 
Sua votaque collaturi. 

ET QUOTIDIE CONSULEBANT (consultabant inter se) 
390 vint, — senatores, sive patricii. Romulus pri- 
mo statuit centum senatores ; mox crescente Re- 
publica Romanorum auxit eorum numerum ad 


ducentos : inde Tarquinius Priscus, ait Halicar- 


nasseus, ad trecentos, imo 320, ut hic dicitur, 
Graccho vero tumultuante excrevit ad sexcentos, 
inde ad 900 et 1000, nti narrat Livius , Florus ef 
alii 


— nam in periculis Romani creabant unum die- 
tatorem qui toti Reipublicie prieesset. Alias duos 
creabant consules , sed ita ut unus foris bella ge- 
reret; alter domi solus Rempublicam adminis- 
traret. Quod si plura ingruerent bella diversis in 
locis, unus uni exercitui et provincic , alter al- 
teri preeerat. Quin et si uterque consul in iisdem 
castris essent, allernis diebus eis preerant sin» 
guli, ut scilicet unus uno die haberet fasces et 
imperaret, alter altero, ut patet ex clade Cannen- 
si, quee sub hoc tempus contigit hac de causa, 
quod illo die preerat castris Varro Consul, qui 
non audito socio consule Paulo cum Annibale 
conflixit infelicissime. Sic alternis diebus jus im- 
perandi habebant Strategi in Grecia , Epistate 
Aíhenis, et Decemviri Rome : hi enim decimo 
die jus populo singuli reddebant, ait Livius, lib. 
HI, Diodorus, Plutarchus et alii. Putat Emmanuel 
Sa Judam , narratione aliquorum deceptum , pu- 
tasse Rom: unicum fuisse magistratum, cui opi- 
nioni Dictatura prebuerat occasionem , cum ta- 
men illa, nec annua fuerit, nec ordinarius ma- 
gistratus , uti fuit Consulatus. 

ET NON EST INVIDIA, NEQUE ZELUS INTER EOS. — 
Non erat invidia apud Romanos primos, qui pau- 
eis contenti , opes et honores spernebant, uti fuere 
Camillus, Cincinnatus, Curius , Fabius; eto., sed 
posteri eorum inhiantes opibus et dignitatibus 
Reipubliee, tempore Jude Machabei copere la- 
borare ambitione et invidia, sed interna : non 
enim audebant exterius eam prodere, ne habe- 
rentur superbi, avari, ideoque a gubernatione 
repellerentur : quare exterius non apparebat in 


16. ET COMMITTUNT UNI HOMINI MAGISTRATUM SUUM , vers, 16, 


Verg. 17. 


452 
eis invidia, vel zelus, id est eemulatio et contentio 
ut ait hic Judas; sed paulo post interna ambitio 
et invidia in externam erupit, cum Marius contra 
Syllam bello civili contendit, Julius Czsar contra 
Pompeium, Augustus contra Antonium; tunc- 
que respublica eorum pessumdata est, ac aristo- 
cratite successit monarchia Augusti et sequen- 
tium imperatorum. Audi Catonem apud Sallus- 
tium, De Bello Catilinario cap. tu : « Nolite exis- 
timare majores nostros armis Rempublicam ex 
parva magnam fecisse. Si ita esset, multo pul- 
cherrimam eam nos haberemus. Quippe socio- 
rum, atque civium, preterea armorum, et equo- 
rum major copia nobis quam illis est ; sed alia 
fuere, que illos magnos fecerunt, que nobis nulla 
sunt: domi industria, foris justum imperium, 
animus in consulendo liber, neque libidini, ne- 
que delicto obnoxius. Pro his nos habemus lu- 
xuriam, atque avaritiam, publice egestatem, pri- 
vatim opulentiam ; laudamus divitias, sequimur 
inertiam : inter bonos et malos discrimen nullum, 
omnia virtutis premia ambitio possidet. Neque 
mirum, ubi vos separatim sibi quisque consilia 
capitis, ubi domi voluptatibus, hic pecunis, aut 
gratie servitis. Eo fit ut impetus fiat in vacuam 
Rempublicam. » 

17. ET ELEGIT JUDAS EUPOLEMUM, etc., ET JASONEM, 
— id est Josue, vel Jesum ; sic enim Hebraice vo- 
cabatur; sed quia Hebreei Grecis erant subditi a 
tempore Alexandri Magni, hine pariter Greca as- 
sumpsere nomina, ut pro « Jesus , » id est « sal- 
vator, vocarentur « Jason , » id est « sanator » ab 
io, id est sano. Sie Eupolemus, Menelaus , Alci- 
mus greca sunt nomina, et talia ambiebant Apo- 
stat, ut Antiochi , Demetrii e& Graecorum gratiam 
inirent. 

FruiUM ErkAzaRr. — Aliqui putant bunc jaso- 
nem fuisse filium Eleazari fratris Jude Machabeei, 
de quo cap. t1, 5, alii Eleazari senis nonagenarii, 
qui pro lege Mosis generosum obiit martyrium 
II Machab. xvi ; sed nil certi hie statui potest. 

Er MiSIT EOS ROMAM CONSTITUERE CUM ILLIS AWI- 
€rTIAM. — Premebatur Judas hine validis copiis 
Demetrii, inde dolis Menelai, Jasonis et Alcimi 
Pseudo-Pontificum , ideoque apostatarum) emu- 
lorum et hostium suorum : ac videbat se cum 
paucis fidis Judeeis diu eis resistere non posse. 
Prudenter ergo ad Romanos tune rerum dominos 
confugit , eorumque opem fcedus ineundo implo- 
ravit : quod ex voto successit. Nam Romani scrip- 
serunt ad Demetrium, jusseruntque ei ut Judam 
et Judeeos deinceps non infestaret. Nec erat in hoc 
fcedere periculum idololatri: , aut alterius mali , 
quia Romani omnibus gentibus permittebant suos 
deos patriamque religionem. Erant enim politici, 
nec nisi politicum regimen suum servare, et pro- 
pagare studebant , ad quod valde sibi utile fore 
sciebant, si gentium jura et numina non muta- 
rent, sed eas patriis legibus et numinibus vivere 
sinerent. Secus fuit in Josaphat rege Juda, qui a 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, cap. VIII. 


Propheta reprehensus fuit , TI Paral. xix ; quod 
eum idololatra Joram rege Israel feedus et conju- 
gium contraxisset : per hoc enim idololatria in- 
gressa est, et pervasitregnum Juda. Sic David, per- 
secutionem sustinens, a Saule confugit ad Achis 
regem Geth idololatram, I Reg. xvrt. Idem cum 
Naas rege Ammon foedus iniit, ll Reg. x ; et ^um 
Tholmai rege Geseur, cujus filiam duxit uxorem, 
II Reg. mr, versu 3. Sic Abraham , Isaac et Jacob 
eum Palestinis et Syris idololatris foedera sanxe- 
runt, Gen. cap. xtv, et xx1 et xxvr. Licite ergo, imo. 
pie et sancte Judas cum Romanis pactum iniit, ut 
eorum ope patriam , rempublicam , Ecclesiam, 
veramque fidem et religionem, quam Antiochus 
et apostate evertere conabantur, tueretur et pro- 
pugnaret; esto Rupertus Blesensis et alii contra- 
rium sentiant, ut dicam cap. seq. vers. 18. 

Dices : Hoe feedus eum Romanis fuit occasio eur 
Romani paulo post Jud:am subegerint, et deinde 
rebellantem everterint. Respondeo. Causa hujus 
subactionis non fuit feedus, sed Hyrcani et Aris- 
tobuli nepotum Simonis Machabeei contentio de 
Principatu. Hi enim arbifrum delegerunt Pom- 
peium, qui Principatum recte adjudicavit Hyrca- 
no, quasi seniori ; sed cum Aristobulus repugna- 
ret, ac Jerusalem caperet, Pompeius eum cum 
urbe expugnavit , et consentiente Hyrcano Ju- 
deam Romanis subjecit, ut fuse narrat Josephus. 

91. IN TABULIS XREIS. — Romani scribebant sua Vers, 21, 
federa eque ac leges in tabulis cereis, quas pu- 1 
blice appendebant ad eorum perpetuitatem , ac 
ne quis ea lacerare vel abolere posset. ; 

23. BENE srT ROMANIS ET GENTI JUDEORUM. — Esf Vers. 23, 

hoc initium et auspicium feederis, quo foederi be- 
ne ominantur , et felicitatem apprecantur, q. d. 
Quod felix faustumque sit Romanis, eque ac Ju- 
d/eis, foedus utrimque inimus bene precantes, ut 
illud utrisque contra hostes salutare, eque ac per- 
petuum sit. 

95. AuxILIUM FERET (Romanis bello appetitis ) Vers.2*. 
GENS JUDJRORUM , PROUT TEMPUS DICTAVERIT CORDE ; 
PLENO, —- id est sincero , integro, perfecto, q. d. 
Sincerissime , integerrime et promptissime Judei 
juvabunt Romanos, si bellum eis ingrueret : un- 
de pro « corde pleno, » versu 27, dicitur « ex ani- 
mo. » 

26. ET PRELIANTIBUS (Judaeis , Romani ) NON DA- 
BUNT, NEQUE SUBMINISTRABUNT TRITICUM , ARMA , PE- 
CUNIAM, NAVES. — Sed hee omnia suo sumptu 
prestabunt Judei , ut gratis succurrant Romanis; 
alioqui enim Romanorum non tam essent fcede- 
rati ef amici, quam mercenarii pretio conducti. 
Amicitia enim gratuitam et liberalem opem amico 
egenti przsstandam postulat. 

ET CUSTODIENT MANDATA EORUM , — uf pro Roma- 
nis militantes Judei Romanorum duci per omnia 
subsint, perinde ac si is Judeeus esset, ejusque 
mandata plane exsequantur, uti faciunt ceteri 
milites Romani : alioqui enim frustraneum esset 
Judeorum auxilium, si ipsi sua consilia a Roma- 


Vers. 26; 


COMMENTARIA IN LIBRUM Í MACHUABJEORUM, CAP. IX; 453 


nis diversa; imo subinde adversa sequi vellent. tis) ADDERE, AUT DEMERE ADHJXC ALIQUID VOLUERINT, 
Sie enim schisma facerent in exercitu, eumque — FACIENT EX PROPOSITO SUO , — scilicet ex communi 
. hosti cedendum objicerent, utriusque partis voluntate et consensu. 

Vers. 27. — 97. SIMILITER AUTEM, ETC. — g. d. Simileauxilium.. — 31. ScuiPsmus xr, — Demetrio, ut Judaeos ve- Vets. 8l. 
gratuitum plane, sincerum et liberale prestabunt — xare desistat. Sed antequam h« littere ad Deme- 
Romani Judsis, si a quopiam bello lacessantur. trium venirent , ille jam miserat Bacchidem, cum 

Ver. 30. — 30. QUOD SI, POST HEC YERBA, HI AUT ILLE ( Ro-— quo Judas confligens vicit quidem sed occubuit, 
mani, aut Judei conditionibus foederis jam dic- — ut audiemus cap. sequenti, 


CAPUT NONUM. 


SYNOPSIS CAPITIS, 


Bacchides, a Demetrio. vemissus án Judaum , eam vastat : Judas, octingentos duntacat in aciem educens, cum 
eo confligit. et vincit; sed , dum fugientes insequitur, a. tergo lesus gloriose cadit. Mo» Judei cum Bac- 
chide paciscuntur, qui dum socios Jude afftigit, Judei probé Jude defuncto substituunt Jonatham ejus 
fratrem, vers. 98. Inde, vers. 35, filii Jambri copiunt , ceduntque Joannem fratrem Jonatho, qui proinde 
Joannis necem ulciscitur : mom, vers. 4&, cum Bacchide conftigit, ceditque mille viros ; Alcimus quoque a 
Deo percutitur, vers. 44. Bacchides , vers. 58, ab apostatis in Judeam revocatus , nunc dolo capere Jona- 
tham, nune vi satagit , sed ubique repulsus , tandem casis apostatis cum Jonatha stabile fedus init. 


1. Interea, ut audivit Demetrius quia cecidit Nicanor et exercitus ejus in prelio, apposuit 
Bacchidem et Alcimum rursum mittere in Judeam , et dextrum cornu cum illis. 2. Et abie- 
runt viam qua» ducit in Galgala, et castra posuerunt in Masaloth , que est in Arbellis : et oc- 
cupaverunt eam, et peremerunt animas hominum multas. 3. In mense primo anni centesimi 
et quinquagesimi secundi, applicuerunt exercitum ad Jerusalem : 4. et surrexerunt, et abie- 
runt in Beream viginti millia virorum, et duo millia equitum. 5. Et Judas posuerat castra in 
Laisa, et tria millia viri electi cum eo; 6. et viderunt multitudinem exercitus, quia multi 
sunt, et timuerunt valde : et multi subtraxerunt se de castris, et non remanserunt ex eis nisi 
octingenti viri, 7. Et vidit Judas quod defluxit exercitus suus, et bellum perurgebat eum, et 
confractus est corde, quia non habebat tempus congregandi eos, et dissolutus est. 8. Et dixit 
his qui residui erant : Surgamus, et eamus ad adversarios nostros, si poterimus pugnare 
adversus eos. 9. Et avertebant eum, dicentes : Non poterimus, sed liberemus animas nostras 
modo, et revertamur ad fratres nostros, et tunc pugnabimus adversus eos ; nos autem pauci 
sumus. 10. Etait Judas : Absit jstam rem facere ut fugiamus ab eis ; et si appropiavit tempus 
nostrum, moriamur in virtute propter fratres nostros, et non inferamus crimen gloris» nos- 
ire. 11. Et movit exercitus de castris, et steterunt illis obviam : et divisi sunt equites in duas 
partes, et fundibularii et sagittarii preibant exercitum, et primi certaminis omnes potentes. 
12. Bacchides autem erat in dextro cornu, et proximavit legio ex duabus partibus, et clama- 
bant tubis. 13. Exclamaverunt autem et hi, qui erant ex parte Jude, etiam ipsi, et commota 
est terra a voce exercituum : et commissum est prelium a mane usque ad vesperam. 14. Et 
vidit Judas quod firmior est pars exercitus Bacchidis in dextris , et convenerunt cum ipso 
omnes constantes corde : 19. et contrita est dextera pars ab eis , et persecutus est eos usque 
ad montem Azoti. 16. Lt qui in sinistro cornu erant , viderunt quod contritum est dextrum 
cornu, et secuti sunt post Judam, et eos qui cum ipso erant, a tergo : 17. et ingravatum est, 
prelium, et ceciderunt vulnerati multi ex his et ex illis. 18. Et Judas cecidit, et cweteri fuge- 
runt. 19. Et Jonathas et Simon tulerunt Judam fratrem suum, et sepelierunt eum in sepul- 
cro patrum suorum in civitate Modin. 20. Et fleverunt eum omnis populus Israel planctu 
magno, et lugebant dies multos, 24. et dixerunt : Quomodo cecidit potens, qui salvum facie- 


A54 COMMENTARIA IN LIBRUM 1 MACHAB/EORUM, cap. IX. 

bat populum Israel ? 22. Et cetera. verbà bellorüiiü judis, et virtutum quas fecit, et magnitü- 
dinis ejus, non sunt descripta : multa enim erant valde. 23. Et factum est, post abitum Jude 
emerserunt iniqui ip ómnibus finibus Isrdel , et éxürti suiit onines qui operabantur iniquita- 
teri. 2A. In diebus illis fácta. est fáinés iüdgnà. Valde, et tradidit se Bacchidi omnis regio 
eorum cum ipsis. 25. Et elegit Bacchides viros impios , et constituit eos dominos regionis : 
26. et exquirebant, ét perserutabantur amicos Judi , et adducebant eos ad Bacchidem , et 
vindicabat in illos, et illudebat. 27. Et facta est tribulatio magna in Israel , qualis non foit 
ex die qua non est visus Propheta in I:zael. 28. Et congregati sunt omnes amici Jude, et 
dixerunt Jonathe : 29. Ex quo frater tuus Judas defunctus est, vir similis ei non est, quiexeat 
contra inimicos nostros, Bacchidem, et eos qui inimici sunt gentis nostre. 30. Nunc iiaque 
te hodie elegimus esse pro eo nobis in principem, et ducem ad bellandum bellum nostrum. 
31. Et suscepit Jonathas teinpore illo principatum, et surrexit loco Judze fratris sui. 32. Et co- 
gnovit Bacchides, et qucrebat eum occidere. 33. Et cognovit Joiathas, et Simon frater ejus, 
et omnes qui eum eo erant : et fugerunt in desertum Thecus, et consederunt ad aquam lacus 
Asphar. 34. Et cognovit Bacchides, et die sabbatorum venit ipse, et omnis exercitus ejus, trans 
Jordanem. 35. Et Jonathas misit fratrem suum ducem populi, et rogavit Nabuthaos amicos 
suos, ut commodarent illis apparatum suum , qui erat copiosus. 36. Et exierunt filii Jambri 
ex Madaba, et comprehenderunt Joannem , et omnia qua habebat , et abierunt habentes ea. 
37. Post hac verba, renuntiatum est Jonathe, et Simoni fratri ejus , quia filii Jambri faciunt 
nuptias mágnas, et dücunt sponsam ex Madaba, filiarti unius de taagnis principibus Chanaan, 
eum ambitione magna. 38. Et recordáti sunt sanguinis Joannis fratris sui : et ascenderunt, 
et absconderuut se sub tegumento inontis. 39. Et elevavérünt oculos suos, et viderunt ; et 
ecce tumultus et apparatus multus : ét sponsus processit, et amici ejus, ét fratrés ejus, ob- 
viamillis cum tympanis et musicis, ét armis ipultis. 40. Et surrexerunt ad eos ex insidiis, et 
occiderunt eos, et ééciderünt vulnerati multi, ét residui fügeruüt in montes , et acceperunt. 
omnia spolia eorütii : 44. ét Converse sünt nuptis in luctum, et Yox musicorum ipsorum in 
lamentum. 42. Et vindicàverunt vindictam saüguinis fratris sui, et reversi sunt ad ripám 
Jordanis. 43. Et aüdivit Bacchides , et vehit die sabbatofum usque dd. orar Jordanis in vir- 
tute magna. 44. Et dixit ad suos Jonathas: Surgamus, ét pughéimus éühtra inimicos nostros; 
non est enim hodié sicut heri et nüdius tértius. 45. Eéce enim bellum ex adverso, áqua vero 
Jordanis hirie et inde, et ripe , et palüdes , et saltus : et non est locus divertendi. 46. Nune 
ergo clamate in cclum, ut libéremini de mánü inimicofuni vestrorüm. Et commissum est 
bellum. 47. Et extendit Jonatlias tnanur suarn percutere Bacchidem, et divertit ab eo retro. 
48. Et dissiliit Jonathas, et qui cum eo érant, in Jordanem, et tarishátaverunt ad eos Jorda- 
iiem. 49. Et ceciderunt de parte Bacchidis die illa mille viri. Et reversi sunt in Jerusalem, 
90. et :edificaverunt civitátes munitas in Judsea, munitionem que erat in Jericho, et in Am- 
maum, et in Bethoron, ét in Bethel, et Thamnata, et Phará, et Thopó Hnris excelsis, et 
portis, et seris. 51. gi posuit eustodiam i in eis, ut inimicitins exérearent in Israel. 52. Etmu- 
nivit civitatem Betlisubairi, et Gazaram, et arcem , et posuit iü eis auxiliá , et appáratum es- 
Garum ; 52. et accepit filios principum regionis obsidéi, et posuit eos in árce in Jerusalem in 
éustodiàià. 94. Et annó centesimo quinquagesimo tertio, mense secundo, prccepit Aleimus 
destrui muros domus sanctie. interioris, et destrui opera prophetarum : et ccpit destruere. 
55. Iii tempore illo percussus est Aleimus : et impedita sunt opera illius, et occlusum est 
os ejus, et dissolutus est pafálysi, née ültra potuit loqui verbum , et Toandare de domo sua. 
56. Et mortüus est Alcimus in tempore illo cum tormento magno. 57. Et vidit Baechides quo- 
niam mortuus est Alcimus : et féversüs est ad regem, et siluit térfà ünnis duobus. 58. Et 
cogitaverunt omnes iniqui diéentes : Ecce Jonáthas, et qui cürà eo süfit , iti silentio habitàtit 


Vers 9, 


Vers, 4, 


Vers, 6, 


ers. 7, 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 MÁCHAB/EORUM ; cap. IX; 455 
confidenter; nunc ergo adducamus Bacchidem, et eottiprehendet eos omnes una nocte. 59. Et 
ábierurit, et consilium ei dederunt. 60. Et surrexit ut veniret cum exercitu multo : et misit 
occülte epistolas sociis suis, qui erant in Juda , ut comprehenderent Jonathàn, et éos qui 
sum eo erant; sed non potuerunt, quia innotuit eis consilium eorum. 61. Et apprehendit 
de viris regionis, qui principes erant malitie , quinquaginta viros , et occidit eos : 62. et se- 
eessit Jonathas, et Simon; et qui cum eo erant in Bethbessen, quz est in deserto, et ex- 
struxit diruta ejus, et firmaverunt eam. 63. Et cognovit Bacchides, et congregavit universam 
multitudinem suam : et his, qui de Judea erant, denuntiavit. 64. Et venit, et castra posuit 


desuper Bethbessen : et oppugnavit eam dies multos; et fecit machinas. 69. Et reliquit Jona- 


thas Simonem fratrem suum in civitate, et exiit in regionem , et venit cum numero, 66. et 
percussit Odaren, et fratres ejus, et filios Phaseron in tabernaculis ipsorum; et ccpit cedere 
et crescere in virtutibus. 67. Simon vero, et qui cum ipso erant, exierunt de civitate et suc- 
cenderunt machinas, 68. et pugnaverunt contra Bacchidem, et contritus estab eis: et afflixe- 
runt eum valde, quoniam consilium ejus, et congressus ejus erat inanis. 60. Et iratus con- 
tra viros iniquos, qui ei consilium dederant ut veniret in regionem ipsorum, multos ex eis 
occidit : ipse autem cogitavit cum reliquis abire ib regionem suam. 70. Et cognovit Jona- 
thas, et misit ad eum legatos componere pacem cum ipso, et reddere ei captivitatem. 71. Et 
libenter accepit, et fecit secundum verba ejus , et juravit se nihil facturum ei mali omhibus 
diebus vite ejus. 72. Et reddidit ei captivitatem, quam prius erat preedatus de terra Juda : 
et conversus abiit in terram suam, et non apposuit amplius venire iri fines ejus. 73. Et ces- 
savit gladius ex Israel : et habitavit Jonathas in Machmas, et epit Jonathas ibi judicare po- 


pulum, et exterminavit impios ex Israel. 


3. IN MENS£ PRIMO (Nisan, id est, Martio) ANNI 
132 ( Grecorum ), APPLICUERUNT EXERCITUM ( Bac- 
chides et Alcimus : fuisse triginta armatorum mil- 
lia ait Gorionides, lib. MI, cáp. Xxv, ) AD JERUSA- 
LEM, — ut eam obsiderent et caperent; sed au- 
dientes Judam colligere suos, ut obsidionem 
solveret, ea relicta, abierunt, ut Jude occurre- 
rent. 

4. ET ABIERUNT IN BEREAM VIGINTI MILLIA VIRO- 
RUM, ET DUO MILLIA EQUITUM , — uf cum Juda di- 


Amicarent; reliqua enim ex triginta millibus octo 


millia Bacchides per praesidia distribuit, ita ut con- 
tra Judam eduxerit duntaxat viginti duo millia. 

6. ET MULTI SUBTRAXERUNT SE DE CASTRIS, — ni- 
mirum bis mille et ducenti ; nam ex tribus milli- 
bus cum Juda mansere tantum 800, quos ipse 
in aciem eduxit contra Bacchidem. Mirum eos 
immemores opis divine toties experte , et tot 
victoriarum Juda , tam turpiter eum deseruisse! 
sed hiec est hominum infirmitas, inconstantia, in- 
fidelitas, quam parit subitus metus et pavor. Pre- 
sertim accedente mala furtorum, libidinum, alio- 
rumque militarium scelerum eonscientia : hec 
enim milites facit timidos, ut in ea mori non au- 
deant. 

7. ET CONFRACTUS EST CORDE , — id est, « ut tc- 
dio affectus , ait S. Thomas, quia ingentem habe- 
bat zelum, nec eum exsequi poterat , » uti Chris- 
tus ( eujus Judas fuit typus) in horto coepit pa- 
vere et tzedere, Matth. xxvt. Secundo et plenius , 
g. d. Perculsus et magna animi perturbatione cor- 


reptus pene concidit : nesciebat enim quid in re- 
bus tam arctis consilii caperet, sed natura natu- 
ralique ope, et consilio deficiente erexit animum 
per solitam in Deo confidentiam, et magnanimita- 
tem, constituens cum paucis confligere cum tam 
numeroso hoste, et gloriose vel vincere, vel mori. 
Sic Julius Cesar muitos validosque hostes non 
fugiebat, sed ambiebat, ut in iis virtutem suam 
bellicam ostenderet, teste S. Augustino, lib. V De 
Civitaíe, cap. xi; sed Julius par cum pari fere 
numero, Judas vero longe impar cum numero- 
sissimis dimicabat, eosque sternebat. 

10. ABSIT ISTAM REM FACERE , UT FUGIAMUS AB EIS; 
(generoso enim duci turpe est fugere, et fugien- 
do victum se fateri, malleque vitam fugiendo con- 
servare, quam pugnando gloriose mori : efsi er- 
go Judas licite et prudenter potuisset fugere , ac 
dicere cum Demosthene : « Vir fugiens denuo pu- 
gnabit, » tamen pre animi magnitudine, et quia 
nunquam hucusque fugerat , sed semper pugna- 
rat, et pugnando vicerat, fortius et gloriosius esse 
duxit non fugere, sed pugnare , presertim quia 
fidebat Deo, cujus ope cum paucis toties hostes 
tam numerosos profligarat. Itaque, vel vincere 
voluit, vel generose mori; ait ergo : ) ET SI APPRO- 
PIAVIT TEUPUS ( occumbendi et moriendi ) NosrRUM 
(nobis a Deo statutum , et decretum ab eeterno, ) 
MORIAMUR IN VIRTUTE, ( in fortitudine, nimirum for- 
titer pugnantes, ne inulti, sed magna strage hosti 
illata pie cadamus ) PROPTER FRATRES NOSTROS, pro 
aris et focis, pro patria, pro religione , pro Dec 


Vers. 10, 


456 
dimicantes. Quee enim gloriosior mors nobis ob- 
tingere potest? 

ET NON INFERAMUS CRIMEN ( notam , labem , de- 
decus ) GLORUE NOSTRA , — ut qui gloriose semper 
in acie stetimus, fronteque adamantina hosti res- 
titimus, nunc timidi fugiendo ei terga obverta- 
mus, ut ab eo insequente quasi oves fugientes 
ignavi ceedamur et mactemur. Gloriam ergo hic 
non hominum vanam et inanem, sed Dei veram 
et solidam Judas captavit : decrevit enim pro Dei 
religione pugnare et vincere, vel mori. Jta S. Am- 
brosius, lib. I Offic. cap. xL1 : « Judas , ait, cum 
nongentis ( Noster et Septuaginta habent octingen- 
tis) viris bellum adorsus, volentibus his cedere, 
ne multitudine opprimerentur , gloriosam magis 
mortem, quam turpem fugam suasit : Ne crimen 
nostre relinquamus glorie. Itaque commisso pre- 
lio, cum a prime diei ortu in vesperam dimica- 
retur, dextrum cornu , in quo validissimam ma- 
num advertit hostium , agressus facile avertit. 
Sed dum fugientes sequitur a tergo vulneri lo- 
eum prebuit, ita gloriosiorem triumphis mortem 
invenit. » ) 

Sie S. Antonius solus demonum plurimorum 
conflietum non fugiebat , sed omnes ad duel- 
lum provocabat, malens ab eis occidi, quam fu- 
gere. Nam cum ab eis cesus fuisset usque ad 
mortem, a suis semimortuus domum relatus , 
jussit se ad locum palestree reportari, ibique de- 
mones provoeans : « Ecce, inquit, ego hic sum 
Antonius, non fugio vestra certamina, etiamsi 
majora faciatis, nullus me separabit a charitate 
Christi, psallebatque dicens : Si consistant adver- 
sum me castra, non timebit cor meum, quia Do- 
minus illuminatio mea et salus mea, quem time- 
bo? Dominus protector vite me, a quo trepi- 
dabo? Dominus mihi adjutor, et ego exultabo 
super inimicos meos. » Ia S. Athanasius in ejus 
vita. : 

Sic Judas hic instar leonis, qui nunquam fugit, 
quanticumque hostes eum invadant, fugere no- 
luit,sed cum paucis plurimos invasit, et supe- 
ravit. 

15. ET CONTRITA EST DEXTERA PARS AB EIS, ET 
PERSECUTUS EST EOS. — Victor ergo in hoc prelio 
exstilit Judas eo gloriosior, quo cum paucis tam 
multos stravit. 

In hac pugna error commissus est, quod cte- 
teri milites Judi non se opposuerint sinistro cor- 
nui Bacchidis, illudque preliando, vel potius pree- 
lium simulando distinuerint, ne Judam et ceete- 
TOS à tergo sequeretur et cederet. Hec enim fuit 
causa caedis Jude et fuge sociorum. Unde Vege- 
tius , lib. III, cap. xx, hune modum, quo pauci 
multos vincere possint , prescribit : « Cum in- 
structa acies ad congressum veniunt, tunc tu si- 
nistram alam tuam a dextra adversarii longius 
separabis, ne vel missilia ad eam, vel sagitt: per- 
veniant. Dextram autem alam tuam sinistre ale 
illius junge, et ibi primum incboa prelium : ita 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 MACHAB/EORUM, cap. IX. 


ut cum equitibus optimis , et probatissimis pedie 
tibus sinistram partem illius, ad quam te junxe- 
ris, aggrediaris , atque circumeas, et detrudendo 
àtque supereurrendo ad hostium terga pervenias. 
Quod si semel adversarios exinde pellere cceperis, 
accedentibus tuis indubitatam victoriam conse- 
queris, et pars exercitus tui, quam ab hoste sub- 


moveris , secura durabit. » 


47. ET JUDAS CECIDIT, — non tam ex vulneribus Ver. 8, 


quam expugnandi ccedendique labore et lassitu- 
dine, ait Gorionides. Idem asserit Josephus, quem 
audi : « Id conspicati, qui sinistrum » cornu te- 
nebant, a tergo adorti Judam circumveniunt : qui 
videns nullum superesse effugium, urgentibus 
eireumquaque hostibus, in vestigio cum suis corr- 
stitit, et caesis hostium plurimis, lassitudine magis 
quam vulneribus confectus, cecidit non inultus. 
Quo prostrato, non habentes amplius quem se- 
querentur milites orbati tanto imperatore, tum 
demum in fugam effusi sunt. Ita victoria Bacchidi 
cessit: non cruenta solum, sed etiam pudenda 
eum 22 millibus, octingenti viri non solum totum 
diem restiterint ; sed robur ipsum exercitus con- 
triverint, fuderint, fugarint, et cesum ducem suum 
incolumes e prelio sui fratres abstulerint. 

Allegorice Judas heros fuit typus Christi, qui 
in cruce cadens et moriens vicit ipsam mortem, 
peccata, diabolum et infernum, omnesque hostes 
fortissime debellavit. 

Jude fortitudinem imitati sunt primi Gentilium 
duces. Leonidas Spartanus eum írecentis Xerxi 
ducenti in aciem undecies centena militum mil- 
lia ad Thermopylas se opponens, vincendo oc- 
cumbere maluit, quam fugiendo vitam servare; 
unde ad suos conversus sic aif: « Prandete, com- 
militones, tanquam apud inferos conaturi. » [ta 
Valerius Maximus, lib. IV, cap. vit. 

Plutarchus in Laconicis sequentia affert. Idem 
Leonidas, ab Eporis rogatus num quid aliud fa- 
cere statuisset, respondit : «Nihil aliud ago, quam 
verbotenus barbarorum transitum impediturus, 
sed revera pro Grecis moriturus. » Idem cum 
aruspex diceret ex extis exercitui portendi victo- 
riam, sed duci mortem, letus navalem pugnam 
agressus vincendo occubuit, suaque morte pa- 
trie victoriam peperit. Idem fecit Codrus rex 
Atheniensium mutato habitu hostem lacessens, a 
quo occisus Atheniensibus victoriam sua morte 
juxta oraculum sancivit. Rursum Leonidas, ro- 
gatus cur fortes viri gloriosam mortem inglorize 
vite anteponant, respondit : « Quoniam alterum 
nature proprium, alterum peculiariter suum esse 
ducunt. Nam nature beneficio vivunt et ignavis- 
simi, ac honeste mori non contingit, nisi virtute 
preeditis, et fortibus. Fugere enim ignominiosum 
est et duci et patrie contra manentem, aut mori, 
aut vincere utrique honestissimum. » 

Lacedemonii, ait Plutarchus, juventutem nil 
aliud docebant, quam ut magistratui obteimpe- 
rantes, omniaque contemnentes vite pericula, 


NDA AR RA EN oet 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, cap. IX. 


aut in prelio vincerent, aut fortiter caderent. 
Agesilaus, rogatus qua ratione duci pararetur 


gloria, respondit : « Si mortem contempserit, » . 


nihil enim magnum geri potest ab eo qui vite 
sux metuit et consulit. 

Bias ab Iphierate circumsessus, rogatus quid 
eo artieulo faciendum foret, respondit : « Quid 
aliud, ait, nisi ut vos servemini, ego pugnando 
moriar? » 

Lacena clypeum imponens filio : «Fili, inquit, 
aut hune, aut super hunc, » g. d. Sic rem gere 
in prelio, ut aut victor clypeum reportes, aut 
mortuus in eo domum reporteris. 

Pelopydas iturus ad conflictum, cum uxor ob- 
secraret ut vite suc caveret, ait hoc dicendum 
esse privato, non duci. Ducis enim est pro patria 
fortiter pugnando occumbere. Hec omnia Plu- 
tarchus in Lacon. 

Epaminondas, ait Valerius Maximus, jb. lll, 
cap. 1t, in prelio, «apud Leudram trajectus hasta, 
sanguine et spiritu deficiens, recreare se conan- 
tes, primum an clypeus suus salvus esset; dein- 
de, an fusi hostes penitus forent, interrogavit. 
Que postquam ex animi sententia comperit : Non 
finis, inquit, commilitones, mea vite, sed melius 
et altius initium advenit. Nunc enim vester Epa- 
minondas nascitur, quia sic moritur. Thebas ductu 
et auspiciis meis caput Greeciee factas video, et for- 
tis et animosa civitas Spartana jacet armis nostris 
abjecta, amara dominatione Grecia liberata est, 
orbus quoque non tantum sine liberis morior : 
quoniam: mirificas filias Leuctram et Mantineam 
relinquo. E corpore deindo suo hastam educi jus- 
sit, eoque vulnere expiravit. Quod si eum Dii ira- 
mortales victoriis suis perfrui passi essent, sospes 
gloriosior patrie mcenia non intrasset. » 

Hee duces mundi : quid nunc faeiat dux, et 
miles Christi non pro vana caducaque, ut illi, 
sed pro vera sempiternaque gloria dimicans et 
decertans? 

ET CJTERI FUGERUNT, — sicut fugiunt milites, 
ecaso duce, et oves ec&so pastore, et sicut Apos- 
toli fugerunt, Christo crucifixo, eujus typus hic 
fuit Judas : in eo enim consistebat totum robur 
Israelis. 

Quzeres : Unde tanta clades Jude et Judeeorum 
tam fortium et invincibilium? Respondeo. Prima 
eausa fuit militum metus et perfidia, quod bis 
mille et ducenti Judam ducem suum deseruerunt, 
et cum eo remanserunt tantum 800 qui humanis 
viribus non poterant diu resistere 22 millibus hos- 
tium. Adde militum rapinas, stupra aliaque sce- 
lera que Deus punire voluit. 

Secunda causa fuit humana infirmitas et incon- 
stantia, per quam fit ut etiam strenuissimi et pe- 
ritissimi artis suse in ea aliquando aberrent : uti 
ergo impossibile est üt sagittarius sagittandi peri- 
tissimus, adeo ut semper fere sagitta scopum con- 
figat, quin semel a scopo aberret, si sepius v. g. 
centies in eum sagittet; sic impossibile est ut du- 


491 


ces et milites bellicosissimi 1a semper pugnent 
et vincant, ut nunquam vincantur. Hinc sicut pe- 
ritissimi natatores pereunt natando, sic optimi 
duces et milites pereunt pugnando. 

Tertia, quod prelium sit res periculosissima ; 
volant enim tela et sagitte hostium per aerem 
instar grandinis : quare nune hune, nunc illum 
tangunt, et occidunt. Nam ut ait Eccli. cap. rr, 
vers. 27 : « Qui amat periculum in illo peribit; » 
et ut. aiebat David de ceso Uria in prelio : « Nunc 
hune, nunc illum consumit gladius, » II Reg. xt, 
29. Novi in Belgio ducem audacissimum, cujus 
hoc erat axioma, generosum militem non posse 
diu vivere; quia cum se audacter assiduis expo- 
nat vite periculis, vix posse evadere, quin cito 
ictu aliquo letbali perimatur. Unde et Poeta : 


Turpe senex miles : turpe senilis amor. 


Deus enim permittit causas secundas suo cur- 
sui: et esto suos sepe protegat, tamen tandem 
permittit eos cursui nature , presertim quia om- 
nibus semel moriendum est. Permittit ergo quem- 
que mori in suo opere et exercitio , ut militem in 
bello, agricolam in agricultura , fabrum in fabri- 
eando, doctorem in studio, ete. Sic plerosque 
martyres Deus ab igne, leonibus, aquis, etc., ser- 
vavit illaesos; sed tandem permisit eos gladio pe- 
rimi, ut martyrii laurea eos coronaret, 

Quaría fuit quod Judas, suorum fuga se videns 
desertum, consternatus noluerit fugere, uti pru- 
denter facere poterat, sed ex animi magnanimi- 
tate maluerit pugnando occumbere. Hoc enim 
duci decorum est, adeoque hae mors ei est glo- 
riosa : unde generosi milites non aliam optant 
mortem, quam mori preliando. Fuit ergo hee 
mors Jude gloriosa, utpote quam obiit in pugna, 
qua cum paucis hostium plurimorum dextrum 
cornu confregit, totque eorum millia cecidit, et 
fugientes insecutus vulnus lethale a tergo accepit, 
victorque occubuit. Quare mors hec Jude fuit 
instar triumphi, et tot victoriarum trophaei, uti 
fuit Samsoni, Jonathe, Josie , ceterisque heroi- 
bus, ait Serarius. Addunt Thalmudici : «In hoc 
Sacro bello, plerique, dum viverent, filii erant 
diaboli et peccati. At post mortem, Dei filii, mar- 
tyrio eorum peccafa expiante; » et adjungit àn 
Psal. Lxxvni. Genebrardus : « Audis quanta sit 
vis belli sacri contra Turcas et hzreticos, ut pa- 
rum probos, sanctos et martyres efficiat : ubi 
vinci salutare, vincere gloriosum. » Commode 
tamen hoo intelligendum docent , que imperatori 
Phoce volenti , ut militibus omnibus contra fidei 
hostes cadentibus, martyrum nomen honosque 
impenderetur; ab Antistitibus responsa facere, ut 
quidem scribit én Can. xt Balsamon, et Baronius 
tom. VIII Avnol. anno Domini 610. Ita Serarius. 

Quinta, quod Judas confractus animo, cum in 
tantis angustiis se constitutum viderel, expresse 
non confugerit ad Deum, nec ejus opem implo- 
rarit, uti facere solebat, sed totum se ef suos 


498 
ad conflictum instantem et urgentem compararit. 
Esto enim implicite, et virtualiter omnem suam 
fiduciam in Deo collocaret, tamen explicite et for- 
maliter Deum non obsecravit : quare Deus eum 
sibi et nature permisit, juxta quam solus tot hos- 
tibus suceubuit. Hinc disce homines in arctis con- 
stitutos ita angustiis suis ssepe absorberi, ut de 
Deo invocatido non cogitent; quod tamen tune 
maxime facere deberent, cum a nullo alio, nisi 
a Deo iis eripi possint. Quare Jude exemplo sa- 
piamus, ut in magnis periculis, vel tentationibus 
constituti illico Dei gratiam, opemque suppliciter 
magna cum fiducia imploremus; sie enim eam 
impetrabimus, et per eam salvabimur. 

Sexía, Deus hoc casu voluit humiliare Judam, 
ne in suis viribus et victoriis superbiret. Sic Deus 
permittit viros sanctos in aliqua minora peccata 
labi, ut graviora, presertim vane glorie et su- 
perbie, effugiant. 

Septima, Deus Juda et ceteris ostendere vorum 
omnia in hoc mundo esse vana, fragilia et ca- 
duca, eumque ab iis per mortem transferre ad 
veram vitam, et beatam immortalitatem : ad hane 
enim ducit mors, quasi via, illaque ssepe in spe- 
ciem misera, abjecta, et ut hominibus videtur 
tantis viris indigna. Sie principes Apostolorum 
S. Petrum et Paulum permisit Deus à Nerone in- 
digne occidi, ut per hoc majorem in ccelis pa- 
tientie coronam accipere mererentur. Sie Jorda- 
nem, qui S. Dominico in generalatu ordinis Pree- 
dicatorum successit, permisit in mari submergi, 
cumque nonnulli indolerent, et pene murmura- 
rent, quod vir tam sanctus tam vilem mortem 
subiisset, ipse nonnullis apparens eos reprehen- 
dit, asserens se per illam mortem ab omnibus 
culpis nevisque expiatum transiisse ad beatam 
immortalitatem. Justus enim , quacumque morte 
preoccupatus fuerit, in refrigerio erit, quia in 
justitia sua Deique gratia moritur. Sic S. Francis- 
eus Xaverius, moliens Sinarum conversionem in 
ipso eorum aditu in extrema rerum omnium 
inopia desertus ab omnibus, miseram , ut homi- 
hibus videbatur; sed viro Apostolico dignam mor- 
tem obiit. 

Aliam causam dat Rupertus, lib. X De victor. 
terbi Dei cap. ult. Petrus Blesensis, Ep?st. CXLVI, 
Emmanuel Sa et nonnulli alii, nimirum displi- 
tuisse Deo fedus a Juda et Jonatha initum cum 
Romanis, quod non satis confisi sint soli Deo, 
ideoque post hoc fcedus omnia eis infeliciter ces- 
&isse, eosque cito occubuisse. Verum superius 
ostendi hoc fedus prudenter ab eis fuisse initum ; 
sic enim fidendum est Deo, ut humana admini- 
cula non negligantur: ita Serarius sub finem libri, 
Qucst. XXIII. 

Porro Judas sex duntaxat annis dux prefuit Is- 
taeli, quibus tot tantaque gessit, quanta vix ulli 
gesserunt; qui 50 annis Republies prcefuerunt, 
Dücatum enim iniit anno 146 Grecorum, quo 
mortuus est pater ejus Mathathias, 1 Machab. M, 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 MACHAB/EORUM, cá». IX 


10; occubuit vero anno 152 Grecorum , ut patel 
hoc cap. m, qui fuit Demetrii regis Syrie annus 
secundus, Ptolemsi Philometoris regis Egypti 
vigesimus, ante Christi ortum annus 159. 1ta Sa- 
lianus et alii. | UE 

99. ET CXTERA VERBA (id est gesta et facta verbis Vers, sj 

et historiis exprimenda) BELLORUM JUDA ET VIR- 
TUTUM (Grece dySonyathv, id est virilium operum, 
sive heroicorum facinorum) QUAS FECIT, ET MAGNI- 
TUDINIS EJUS NON SUNT DESCRIPTA : MULTA ENIM ERANT 
VALDE, — q. d. Pauca e multis Jude heroice gesta 
recensui, ut ex ungue agnoscas leonem : longe 
enim plura gessit, quee nimis longum foret enar- 
rare. Hincpatet incomparabilem belli ducem fuisse 
Judam, quo nullus fuerit superior, vix ullus equa- 
lis et par; nullus enim cum tam paucis tantas 
hostium copias toties superavit, et prostravit; nul- 
]us pro patria, pro fide, pro templo, pro Dei cultu 
usque ad mortem per omnem vitam ita desuda- 
vit, ita preeliatus est, ae tandem pugnando occu- 
buit, ut Judas. Quare non dubium eum Sancto- 
rum Ducum (si non martyrum, quod iamen non- 
nulli volunt) catalogo a Deo inscriptum, meritis 
per tot facinora coronis in ccelo decorari, etsi 
nomen ejus martyrologiis Christianorum inscrip- 
tum non legamus. Historia tamen scholastica, et 
Petrus de Natalibus Episcopus Esquilinus Judam 
vocant Sanctum, eumque catalogo Sanctorum ad- 
scribunt mense octobri, Vide eum lib. IX Cafalogé 
Sanctorum, cap. rm, ubi fuse Jude, quasi saneti 
viri, vitam enarrat, ae cap. seq. fratrum ejus Jo- 
natho et Simonis, eque ac patris Mathathie, quos 
omnes sanctos nuneupaf, virtutesque heroicas 
eorum, quasi Sanctorum recenset. 

23. PosT OBITUM JUDJE EMERSERUNT INIQUI,— q. d, Vers, tk 
apostate, qui eo vivo hiscere non audebant, eo 
mortuo erexerunt cornua, ut regis Demetrii Gen- 
tilismum et idololatriam in Israelem inducerent. 

Hi ergo urserunt Judaeos, ut se dederent Bacchidi 
duci Demetrii presertim, quia ut sequitur : 

24. [N DIEBUS ILLIS FACTA EST FAMES MAGNA VALDE, Vers. 26 
— tum ex Dei apostatas castigantis vindiefa, tum 
quod Baechides frumenta, vel absumpserat , vel 
perdiderat : hisce de causis TRADIDIT S£ BACCHIDI 
OMNIS REGIO EORUM, — exceptis Jonatha et Simone, 
eorumque asseelis, quorum electione et rogatu, 

31. SuscEPIT JONATHAS IN TEMPORE ILLO PRINCI- Vers.?li 
PATUM , — tam civilem quam sacrum , puta tam 
Ducatum, quam Pontificatum. 

33. ET FUGERUNT (quia pauci erant, neo tot hos- Vers, ff 
tibus et apostatis resistere poterant) IN DESERTUM 
THECUE, — ex qua prodiit mulier illa Thecuitis , 
quis Absalonem Davidi reconciliavit, lib. II Re- 
gum, xiv, 2. 

35. ET JONATHAS MISIT FRATREM SUUM (Joannem, vers. tfi 
de quo cap. ii, 2, ducem populi a Jonatha crea- 
tum, ut ejus foret vicarius et belli dux: ) er no- 

GAYIT NABUTHEOS (incolas urbis Nabo nobilis et 
praoclare, site in tribu Ruben, Numer. xxxi, 38,) 
AMICOS SUOS, UT CONMNMODARENT ILLIS APPARATUM 


COMMENTARIA ÍN LIBRUM 1 MACHABAEORUM, cab. TX. 


$UUM — &ámohüm et maáchinarum bellicarum ; 


quo carebat Jonathas et Judsei, qui pene inermés | 


profugerant in desertum Thecüe, ut dictum est 
vers. 33. 

36. ET EXIERUNT FILII JAMBRI EX MADABA , — fa- 
ventes Bacechidi potius quam Jonathe. Madaba 
erat in tribu Ruben non longe a Nabo, et Nabu- 
thiis. Audi Adrichomium : « Madaba, vel Madeba 
Hebraice idem est quod aqu: doloris , vel mà- 
nantes, primaria quondam Ammonitaruim urbs, 
sita in planitie, cui et nomen dedit postea Amor- 
rheorum, quia eam jure belli abstulerant, ét mu- 
ris cinxerant. Habet in circuitu montes , paludes 
et saltus. Hujus cives cum Joannem Machabaeum 
interfecissent, in ejus ultionem multi eorum, à 
Jonatha occisi sunt. Quam postea Hyrcanus non 
sine labore, sexto demum mense cepit; perman- 
sit usque statem Hieronymi , antiquum nomen 
retinens. » 

COMPREHENDERUNT JOANNEM , — spoliaverunt et 
occiderunt ; sed ejus necem egregie ultus est Jo- 
nathas, ut sequitur vers. 47. 

44. ET CONVERSA SUNT NUPTIAE IN LUCTUM,—— C5eso 
sponso cum asseclis, ac cseteris spoliatis. Sic sepe 
in hoc mundo plausus vertitur in planctum, can- 
tus in lamentum, et extrema gaudii luctus occu- 
pat. Qui sapit ergo, mundum contemnat, et cc- 
lum ambiat. 
Tus43. — 43. IN VIRTUTE MAGNA, — id est, cüm exercitu 
magno et valido ; hunc enim significat 9óvapu, id 
est virtus, robur, potentia, fortitudo. 

44. SURGAMUS ET PUGNEMUS CONTRA INIMICOS NOS- 
TROS : NON EST ENIM HODIE SICUT HERI ET NUDIUS TER- 
TIUS, — ut possimus libere abire, vel pugnam 
declinare , vel fuga elabi. Sumus enim hostibus 
numerosis vicini, et ab eis pene cingimur ; nam 
alia ex parte Jordane, paludibus et saltibus in 
viis concludimur, ut effugere nequeamus ; quare 
necesse est cum Bacchide confligere. Faciamus 
ergo ex inevitabili necessitate virtutem , et acer- 
rime non tam pro vita, quam pro patria, templo 
et Deo dimicemus , ut vincaraus, vel pugnando 
moriamur, uti fecit Judas frater meus, vers. 9. 
Hunc esse sensum liquet ex eo quod subdit : 

45. ECCE ENIM BELLUM EX ADVERSO (a Bacchide 
instante nobis imminet), AQUA VERO JORDANIS HINC 
ET INDE NOS — cingit et transitu prohibet. Acer 
hic est militi stimulus ad pugnandum, quem du- 
ces ei proponunt, ut generose pugnet cum aut 
vincere debet, aut mori. Simili modo Annibal, 
teste Livio lib. XXI : « Dextra levaque duo ma- 
ria claudunt, nullam ne ad effugium quidem na- 
vem habemus, eto., hic vobis vincendum aut mo- 
riendum , milites , est. » idem lib. XXII, de Ro- 
manis in angustum redactis : « Ab lateribus mon- 
tes et lacus ; à fronte et a tergo hostium acies 
elaudebat, apparuitque nullam nisi in dextra 
ferroque salutis spem esse. » 

. 4i. ET EXTENDIT JONATHAS MANUM SUAM PERCU- 
TERE ( ut occideret ) BACCHIDEM, ET DIVERTIT AB EO 


igers. 41. 


fus a. 


Verg, 45, 


Ke 47. 


&59 
KEÉTRO, — q. d. Bacchides vétféhdo Sá et retror- 


sum resiliendo ictum Jonath:w declinavit. - 


48. Ert pissiLitr (Grasca ét Látiria norinulla Hia- Vers. 4$, 

nuscripta ac Hugo habent desiluit) JoNATHAS. ET 
QUE CUM EO ERANT IN JORDANEM , ET TRANSNATA- 
VERUNT AD EOS JoRDANEM, — Qj. d. Jonathas cum 
vim hostium repressisset, cesis mille viris, ipso- 
que perite duce Bacchide, videretque se cum tam 
paucis thale armatis diu cum tot millibus hostium 
àrniatissimis confligere non posse , habuit tem- 
pus toto se eurti suis Subducendi. Naàm insiliit in 
Jordaném, eumqüe vestitus et atmatus natando 
transmisit ; nec hostes, utpote ab eo ossi, regres- 
Siqué eum insequi, aut transitum Jordanis impe- 
dire süuht ausi. Itaque Jonathas et Judei secure 
«trandverunt ad eos, » puta ad suos, qui paulo 
ante Jotdanerni transierant. « Tranaverunt, » in- 
quàm, « Jordanem ; » unde Greca clarius et ple- 
nius hábent: Ef insilit Jonathas et qui cum eo 
eraht Jüdaorum 8t transnataverunt in. ulteriorem vi- 
pain, ét non transierunt ( hostes, scilicet, Bacchidis 
milites) ad eos Jordanem. Et Josephus : « Cum, in- 
quit, Bacchides eaute ictum Jonathe declinasset, 
Jonathas cum suis desilientes commiserunt se 
flumini, et in oppositam ripam enataverunt, hos- 
tibus non ausis trajicere. » Hinc Salianus suspi- 
catur in Vulgata esse mendum , et pto « trana- 
Verüht ad eos, » legendum « non tranaverunt ad 
605; » g. d. Hostes non ausi sunt tranate Jorda- 
nem, sequique Jonatham et Judeos, qui eum 
tranarant, ne ab eis interimerentur, vel aquis suf- 
Tocarentur. Sed omnia exemplaria latina legunt 
affirmative « tranaverunt ad eos, » juxta sensum 
initio dictum. Ita Sanchez. 

49. ET CECIDERUNT DE PARTE DACCHIDIS DIE ILLA Vers. 49, 
MILLE VIRI. — Josephus auget more suo numerat- 
que bis mille. 

ET REVERSE SUNT IN JERUSALEM, — non Jonathas 
séd Bacchides cum suis copiis. Hie enim tenebal 
ürbem Jerusalein, immo arcem Sion, totamque fere 
Jude&am. ita Josephus, Salianus, Sanchez et alii 
idque patet ex sequentibus. 

50. ET XDIFICAYERUNT (Baéchides, ejusque asse- Vers. 80, 
cle missi à rege Démetrió àd occupandam Ju- 
dà&am) CIVITATES MUNITAS IN JUbAA, — üt per eas 
reliquam Judeam sibi subjéctam detinerent, ne 
Joiiathás superveniens ex ea ipsos expelleret. 

$1. ET POSUIT CUSTODIAM IN EIS. — Custodiam Vers.54 
vocat presidium militum, quos Bacchides in ur- 
bibus jam dietis eollocàvit, ut eas contra Jona- 
the irruptiones custodirent et propugnarent. 

92. ET POSUIT IN EIS AUXILIA (scilicet, presidia vers. &à 
militum jam dicta) Er APPARATUM ESCARUM, — hoc 
est annonam copiosàm , ut obsidionem Jonathe 
se absente diu sustinére possent, ne pressi fame 
cogerentur deditionerni facere. 

$3. ET ACCEPIT (Bacchides) fiLI0S PRINCIPUM fE- Vers, 53. 
GIONIS OBSIDES, — ne Principes, sive primores Ju- 
dae sibi rebellarent, et cum Jonatha conspira- 
rent, ideoque eorum filios, quasi obsides conolu- 


460 


sit in arce Sion, ut ibi eustodirentur, ne ad suos 
profugerent. 

54. ET ANNO 153 (Graecorum) MENSE SECUNDO PRR- 
CEPIT ALCIMUS, (Pseudo Pontifex ac scelestus 
apostata et proditor, qui Demetrium regem exci- 
tarat, ut Bacchidem contra Judam Machabeum , 
ejusque fratres mitteret, sibique Pontificatum ex- 
cluso Judaconferret, cap. vr, 4 et seq.) DksTRUI MU- 
ROS DOMUS SANCTA INTERIORIS, — uf se Pontificem 
et templi dominum sese ostenderet. Greece : Jussif 
dirui murum aule sanctorum interioris. Nonnulli 
muvum hunc accipiunt eum, quem Judas Macha- 
b:eus, cap. iv, 60, templo obtendit ad ejus custo- 
diam, ne in illud irruerent Demetriani occupantes 
arcem vicinam Sion. Verum hic murus erat aule 
exterioris, non interioris, nec erat opus prophe- 
tarum, ut sequitur, sed Jude Machabaei. Quare 
murus hic intelligendus est templi, puta Sancti, 
et Saneti Sanctorum; vel potius atrii sacerdotum, 
templo siveSancto adjacentis. Hoc enim atrium di- 
eitur aula,sive domusinteriorrespectu atrii laico- 
rum, quod dicebatur aula, sive domus exterior. 
Nam inter utrumque hoe atrium interjectus erat 
murus altitudinis trium cubitorum , quem Jose- 
phus Gysum vocat, ut sacerdotes a laicis dister- 
minaret, ne laici ad atrium sacerdotum, et altare 
holocaustorum , quod in eo erat, accedere pos- 
sent. Aleimus ergo murum hunc intermedium 
ecepit destruere , tam ut sacerdotes et sacrificia 
profanaret , tum ut laici et gentiles ad altare ho- 
locaustorum accedere possent, in eoque eque 
&c sacerdotes sacrificare. Ita Salianus, Sanchez 
et alii. 

ET DESTRU! OPERA PROPHETARUM,— nimirum mu- 
rum atrii sacerdotum jam dictum : hune enim 
sque ac reliquum templum jussu Dei exstrui jus- 
serunt proph:te Aggeeus et Zacharias, qui et suis 
oraculis urgebant populum assidue ad inchoatam 
templi fabricam prosequendam et perficiendam, 
ita ut templum, operaque facta in templo ad ejus 
ornatum dici possint, debeantque horum prophe- 
tarum pariter, ae Ezechielis, qui et cap. xr tem- 
pli fabricandi ideam descripsit, ut juxta eam 
t&edificarent. Forte etiam peculiaria quedam fuere 
in atrio hoc monumenta horum, et aliorum pro- 
phetarum; quibus significaretur, tum eorum sanc- 
titas et prophetia, tum eos fabrice templi fuisse 
auctores et promotores. 

55. IN TEMPORE ILLO (cum scilicet sacrilegas ma- 
nus immitteret in muri sacri jam dicti demolitio- 
nem) PERCUSSUS £ST (a Deo templi sui tutore , et 
sacrilegii vindice) ALcmms (sacrilegus ), ET 1MPE- 
DITA SUNT OPERA ILLIUS (in demoliendo atrii tem- 
pli muro), ET OCCLUSUM xsT os Jus (blasphemum 
quo murum hune, quasi Pontifex dirui precepe- 
Ta), ET DISSOLUTUS EST PARALYSI, NEC ULTRA POTUIT 
LOQUI VERBUM ET MANDARE DE DOMO SUA , — q. d. 
Non potuit condere testamentum , nec de rebus 
domus suse disponere, qui inique de domo Dei 
disposuerat, illainque diruere volueret. Justa er- 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHAB/EORUM, ca». IX, 


go et congrua sceleri et sacrilegio Aleimi a Deo 
inflieta est hec poena. Seelestus hic Judeus et 
apostata, ut Demetrio et Graecis placeret, pro He- 
brzo Joacim , quod ei erat proprium , Grecum 
nomen vicinum assumpsit, seque vocavit Alci- 
mum, Grece &xxyov, id est fortem, validum, stre- 
nuum, ferocem , ut Demetrius eo quasi duce ad 
debellandum Judam et Jonatham uteretur, qui ef 
revera ipso usus est; sed Deus sacrilegum mox 
castigavit, eumque paralysi dissolvit ; itaque de- 


. bilitavit et prostravit, ut ne verbum quidem elo- 


qui posset, nimirum : 
Sequitur superbos ultor a tergo Deus, 
ut &xqov, id est robustum faciat, dorov , id est 


molestissimum, tristissimum , doloribus et cru- 
ciatibus confectum. 


56. ET MORTUUS EST ALCIMUS IN TEMPORE ILLO CUM Vers, s 


TORMENTO MAGNO, — nimirum anno 153 Greco- 
rum, ut dietum est vers. 56 , qui fuit annus se- 
cundus ducatus Jonathe. Quare errat Josephus, 
dum scribit Alcimo morienti in Pontificatu suc- 
cessisse Judam Machabseum. Nam Judas jam an- 
no precedenti; puta 152 Grecorum , ut dietum 
est cap. 1x, 8 et seqq. occubuerat. Modico ergo 
tempore sua impietate et pseudo-Pontificatu ga- 
visus est Alecimus, scilicet, per biennium dunta- 
xat. Nam eum iniit anno 151 Grecorum, ut dic- 
tum est cap. vir, 4 et 5; finiit vero 153 Grecorum, 
mense secundo, ut hic dicitur. Tam breve est 
gaudium impiorum, tam brevis impietas, cui mox 
succedit longissima gehennee eeternitas. 


57. ET sILUIT TERRA ( quievit Judeea a bellis et Vertit 
infestatione Baechidis) ANNIS DUOBUS , quibus Jo- 


nathas se suosque erexit et armavit. 


98. ET COGITAVERUNT OMNES INIQUI,— Judei apos- Veris 


tate, et Jonathee eemulis, ac inimici et prodito- 
res, qui vocarunt secreto Bacchidem, ut Jonatham 
nihil cogitantem mali, noctu caperet et opprime- 
ret, sed frustra : Deo enim dirigente, innotuit 
Jonathe» eorum proditio. 


61. ET APPREHENDIT (non Bacchides, ut vnlt Jo- Versa 


sephus, sed Jonathas suos proditores) DE viRIS RE- 
GIONIS , QUI ERANT PRINCIPES MALITIE ( proditionis ) 
BO vIROS ET OCCIDIT EOS. 


62. ET SECESSIT JONATHAS ET SIMON ET QUI CUX £0 Verl 


ERANT IN BETHBESSEN , QU.£ ERAT IN DESERTO : ET 
EXSTRUXIT DIRUTA EJUS, ET FIRMAVERUNT EAM.— Jo- 
nathas fraude apostatarum et proditorum, ae va- 
lidis copiis Bacchidis tota Judea exclusus, cum 
fratre Simone, et paucis asseclis, secessit in ur- 
bem Bethbessen sitam in deserto Jericho in tribu 
Benjamin, non longe a Jordane, eamque muni- 
vit, ut in ea se suosque contra Bacchidem defen- 
deret. Audivit id Bacchides, et collectis omnibus 
copiis Bethbessen obsedit, ut Jonatham cum om- 
nibus suis ibidem collectis opprimeret, itaque 
bellum omne finiret. Quid ad hzc Jonathas et Si- 
mon ? 


65. Et RELIQUIT JONATIIAS SIMONEM FRATREM SUUM Vesll 


fers. 66. 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHAB/EORUM, car. X. 
IN ctYrTATE (ufeam contra Bacchidem propugna- 


ret), Er ExirT IN REGIONEM (vicinam colligere mili- 
tes), ET VENIT CUM NUMERO, — cum numeroso exer- 
citu. 

66. ET PERCUSSIT ÜDAREN. — Eraf hic unus ex 
amicis et ducibus Bacchidis. Aliqui, pro « Oda- 
ren » legentes « Oduren; » censent hoc nomen 
non esse proprium, sed appellativum, ut signifi- 
cet obsessorem viarum, sive predonem et latro- 
nem ; hunc enim significat Greecum éóSobpnc. 

ET coEPIT CEDERE (socios et amicos Bacchidis 
sparsos per campestria, ibiquein tabernaculis se- 
cure degentes, ex opinato eos invadens) ET CRES- 
CERE IN VIRTUTIBUS. — Grece év 3uvéusot , id. est tn 
emercitibus , q. d. Jonathas collecta manu invasit 
Odaren cum suis, aliosque socios Baechidis ceci- 
dit; inde pluribus ad se concurrentibus , auctis- 
que copiis eque ac animis, invasit ipsa castra 
Baechidis, que Bethbessen obsidebant, dato signo 
Simoni fratri, ut ex urbe erumpens hostes obsi- 
dentes a fronte invaderet, quos ipse a tergo inva- 
debat, ifa factum ut hostes utrimque invasi tanta 
vi utrobique ab utroque cederentur, itaque Si- 
mon machinas eorum, quibus urbem impetebant, 
combureret, ut sequitur. Ita Josephus, lib. XIII, 
cap. r, quem audi : « Relieto ad oppidi tutelam Si- 
mone fratre, clam egressus Jonathas, et collectis in 
vicina regione sus factionis hominibus, noctu in 
Bacchidis castra irruit, et maltis trucidatis, effecit 
ut frater adventum cognosceret. Quamprimum 
enim tumultum sensit in castris hostiuin, erup- 
tione facta incendit eorum machinas , cede etiam 
non mediocri edita. » Ita quoque Hugo, Salianus, 
Sanchez et alii. Addit Gorionides Bacchidem fu- 
gisso in desertum, ibique captum a Jonatha, sup- 
plicem ei factum jurasse se omnia que e Judea 
ceperat redditurum ; itaque pace firmata liberum 
dimissum in Syriam ad suos rediisse. Sed nil tale 
habet Scriptura, imo contrarium indicat, scilicet, 
Jonatham priorem pacem petiisse a Bacchide, id- 


401 


eoque parum squas Judeis conditiones accepisse, 
ut patebit vers. "10. 


69. ET MULTOS EX EIS OCCIDIT, — Bacchides, c&- Vers. 69. 


sus à Jonatha , iram vertit in apostatas Judeos, 
qui eum e Syria in Judeam contra Jonatham evo- 
carant , promiltentes ei securam de ipso, utpote 
de bello non cogitante, victoriam ; quare videns 
se ab eis in fraudem inductum, et a Jonatha cm- 
sum, eos, quasi mali sui auctores, occidit. Vide 
hie ut malum consilium consultori sit pessimum, 
et in ejus jugulum redeat. 

IPSE AUTEM COGITAVIT CUM RELIQUIS ABIRE IN REe 
GIONEW SUAM, — Hoc unum cogitans, ait Josephus, 
quomodo ex sua et regis dignitate obsidione fine 
imposito, exercitum posset sine ignominia redu- 
cere Antiochiam ad regem Demetrium , ideoque 
conditiones pacis a Jonatha oblatas statim accep- 
tavit. 


'10. ET cocNovIT JONATHAS, ET MISIT AD EUM LEGA- Vers. 70. 


TOS COMPONERE PACEM, ET REDDERE EI CAPTIVITATEM, 
— id est captivos. Htc enim fuit conditio pacis, 
ut utrimque captivi commutarentur et redderen- 
tur. Jonathas prior petiit pacem, quia res ejus et 
Judeorum erant afflictee , ideoque nec Jero »ly- 


mam quam tenebat Bacchides, nec alias Judae 


urbes ab eo petere est ausus. 


3. ET CESSAVIT GLADIUS IN ÍSRAEL, — id est ces- Vers, 7$, 


savit bellum et praelia, in quibus multi gladio pe- 
rimuntur, ac de facto multi hic in Israel perempti 
erant. 

Er naBITAVIT JONATHAS IN Macias. — Jonathe 
Principis et Pontificis propria sedes erat Jerusa- 
lem et templum; sed hanc occupantibus Bacchi- 
dianis, Jonathas sedem sibi elegit in oppido Ma- 
chmas, quod situm erat in confinio tribuum Ben- 
jamin et Ephraim, ibique ecpit jus dicere po- 
pulo, ac apostatas ex Israel exterminare, totam- 
que Rempublicam Israelis componere , eque ac 
ibidem fecerat Samuel; judex et princeps, lib. I 
Reg. vit, 5. 


CAPUT DECIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Demetrius et Alexander veges consobrini , de regno Asia inter se dimicantes , magnis promissis ambiunt ami- 
ettiam Jonathue; sed eam obtinet Alexander, qui Jonathe Pontificatum confirmat , additque purpuram et 
coronam auream. Mox, vers. 48, Alexander adjutus a Jonatha , cum Demetrio confligens, eum. superat et 
occidit, éndeque uxorem ducit. Cleopatram filiam Ptolem? Philometoris regis Egypti, ac in nuptiis Jona- 
tham honorat, ducemque sui Principatus creat. Denique, vers. 61, Demetrius Demetrit occisi filius mittit 
Apollonium eum exercitu, quem Jonathas profligat, ideoque ab Alesandro dono accipit urbem Accaron, et 


fibulam auream, 


4. Et anno centesimo sexagesimo ascendit Alexander Antiochi filius, qui cognominatus 
est Nobilis : et occupavit Ptolemaidam ; et receperunt eum, et regnavit illic. 2. Et audivit 
Demetrius rex, et congregavit exercitum copiosum valde, et exivit obviam illi in prelium. 


462 COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, cAn. X. 

9. Et misit Demetrius epistolam ad Jonatham verhis pacificis , ut magnificaret eum. 4. Dixit 
enim : Anticipemus facere pacem cum eo, priusquam faeiat cum Alexandro adversum nos : 
5. recordabitur enim omnium malorum quz fecimus in eum, et in fratrem ejus et in gentem 
ejus. 6. Et dedit ei potestitem congregandi exercitum , et fabricare arma , et esse ipsum so- 
cium ejus : et obsides, qui erant in arce, jussit tradi ei. 7. Et venit Jonathasin Jerusalem, etle- 
git epistolas in auditu omnis populi, et eorum qui in arce erant. 8. Et timuerunt timore ma- 
gno, quoniam audierunt quod dedit ei rex potestatem congregandi exercitum. 9. Et traditi sunt 
Jonathe obsides, et reddidit eos parentibus suis : 10. et habitavit Jonathas in Jerusalem, et 
capit edificare et innovare civitatem. 11. Et dixit facientibus opera, ut exstruerent muros, et 
montem Sion in circuitu lapidibus quadratis ad munitionem : etita fecerunt, 19. Et fugerunt 
alienigenz, qui erant in munitionibus, quas Bacchides edificaverat, 13. et reliquit unusquis- 
que locum suum, et abiit in terram suam : 14. tantum in Bethsura remanserunt aliqui ex 
his qui reliquerant legem et precepta Dei ; erat enim hze eis ad refugium. 15. Et audivit 
Alexander rex promissa quz» promisit Demetrius Jonathe : et narraverunt ei prelia, et vir- 
veniemus aliquem virum talem? et nunc faciemus eum amicum et socium nostrum. 17. Et 
scripsit epistolam, et misit ei secundum hase verba, dicens : 18. Rex Alexander fratri Jona- 
thi salutem. 19. Audivimus de te, quod vir potens sis viribus, et aptus es ut sis amicus nos- 
ter : 20. et nune constituimus te hodie summum Sacerdotem gentis tu&; et ut amicus voceris 
Regis (et misit ei purpuram et coronam auream), et qui nostra sunt sentias nobiscum , et 
conserves amicitias ad nos. 21. Et induit se Jonathas stola sancta septimo mense, anno cen- 
tesimo sexagesimo, in die solemni scenopegis : et congregavit exercitum , et fecit arma co» 
piosa. 22. Et audivit Demetrius verba ista, et contristatus est nimis, etait: 23. Quid hoo 
fecimus, quod preoccupavit nos Alexander apprehendere amieitiam Judeorum ad munimen 
sui? 24. Scribam et ego illis verba deprecatoria,, et dignitates et dona, ut sint mecum in ad- 
jutorium. 25. Et scripsit eis in hiec verba : Rex Demetriusgenti Judeorum salutem. 26. Quo- 
niam servastis ad nos pactum, et mansistis in amicitia nostra, et non accessistis ad inimicos 
nostros, audivimus , et gavisi sumus. 27. Ei nunc perseverate adhuc conservare ad nos 
fidem, et retribuemus vobis bona pro his que fecistis nobiscum : 28. et remittemus vobis 
prestationes multas, et dabimus vobis donationes. 29. Et nune absolvo vos et omnes Ju- 
deos a tributis, et pretia salis indulgeo , et coronas remitto, et tertias seminis: 30. et dimi- 
diam partem fructus ligni, quod est portionis mex, relinquo vobis ex hodierno die, et dein- 
ceps, ne accipiatur a terra Juda , et a tribus civitatibus , quee addit» sunt illi ex Samaria et. 
Galilza, ex hodierna die et in totum tempus ; 31. et Jerusalem sit sancta et libera cum fini- 
bus suis* et decims et tributa ipsius sint. 32. Remitto eliam potestatem arcis qua est in Je- 
rusalem ; et do eam summo Sacerdoti, ut constituat in ea viros quoscumque ipse elegerit, 
qui custodiant eam. 33. Et omuem animam Judaeorum, qut captiva est a terra Juda in omni 
regno meo, relinquo liberam gratis, ut omnes a tributis solvantur, etiam pecorum suorum. 
34. Et omnes dies solemnes, et sabbata, et neomenic, et dies decreti, et tres dies ante diem 
solemnem, et tres dies post diem solemnem, sint omnes immunitatis et remissionis omnibus 
Judeis, qui sunt in regno meo : 39. et nemo habebit potestatem agere aliquid, et movere 
negotia adversus aliquem illorum, in omni causa. 36. Et adscribantur ex Judzis in exercitu 
regis ad triginta millia virorum : et dabuntur illis copie, ut oportet omnibus exercitibus re- 
gis, et ex eis ordingbuntur qui sint in munitionibus regis magni : 37. et ex his constituen- 
tur super negotia regni, que aguntur ex fide, et principes sint ex eis, et ambulent in ]e- 
gibus suis, sicut precepit rex in terra Juda. 38. Et tres civitates, qua addit: sunt Judae ey. 
regione Samaris, eum Judza reputentur : ut sint sub uno, et non obediant alii potestati, 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, ca, X. 463 
nisi summi deck 39. Ptolemaida, et confines ejus quas dedi donum ganetis, qui sunt 


fuerit, quod non reddiderant qui mer negotia erant annis prioribus, ex hoc dabunti in opera 
domus. 42. Et super hsc quinque millia siclorum argenti, que accipiebant de sanctorum ra- 
tione persingulos annos: et heec ad sacerdotes pertineant, qui ministerio funguntur. 43. Et qui- 
cumque confugerint in templum, quod est Jerosolymis , et in omnibus finibus ejus, obnoxii 
regi inomni negotio dimittantur , et universa que sunt eis in regno meo, libera habeant. 
44. Et ad :edificanda vel restauranda opera sanctorum , sumptus dabuntur de ratione regis, 
45. et ad exstruendos muros Jerusalem, et communiendos in circuitu, sumptus dahuntur de 
ratione regis, et ad construendos muros inJudz;a. 46. Utaudivitautem Jonathas et populus ser- 
mones istos, non crediderunt eis, nec receperunt eos : quia recordatisunt malitie magne quam 
fecerat in Israel, et tribulaverat eos valde. 47. Et complacuit eis in Alexandrum , quia ipse 
fuerat eis princeps sermonum pacis, et ipsi auxilium ferebant omnibus diebus. 48. Et congre- 
gavit rex Alexander exercitum magnum, etadmovit castra contra Demetrium. 49. Et commise- 
runt prelium duo reges, et fugit exercitus Demetrii, etinsecutus esteum Alexander, etincubuit 
super eos. 50. Et invaluit prelium nimis, donec occidit sol : et cecidit Demetrius in die illa. 
51. Et misit Alexander ad Ptolemzeum regem JEgypti legatos secundum hzc verba, dicens : 
52. QuowiaM regressus sum in regnum meum, et sedi in sede patrum meorum, et obtinui 
principatum, et contrivi Demetrium , et possedi regionem nostram , 53. et commisi pugnam 
cum eo, et contritus est ipse et castra ejus a nobis, et sedimus in sede regni ejus ; 54. et nune 
statuamus ad invicem amicitiam, et da mihi fiam tuam uxorem ; et ego ero gener tuus, et 
dabo tibi dona et ipsi, digna te. 55. Et respondit rex Ptolemzus, dicens : Feux dies , in qua 
reversus es ad terram patrum tuorum, et sedisti in sede regni eorum. 56. Et nuno faciam 
tibi quod scripsisti ; sed occurre mihi Ptolemaidam, ut videamus invicem nos , et spondeam 
tibi sicut dixisti. 57. Et exivit Ptolemeus de Egypto, ipse et Cleopatra filia ejus, et venit 
Ptolemaidam, anno centesimo sexagesimo secundo. 58. Et occurrit ei Alexander rex , et de- 
dit ei Cleopatram filiam suam : et fecit nuptias ejus Ptolemaide, sicut regesin magnagloria. 
59. Et scripsit rex Alexander Jonathe , ut veniret obviam sibi. 60. Et abiit cum gloria Pto- 
lemaidam, et occurrit ibi duobus regibus, et dedit illis argentum multum, et aurum , et 
dona : et invenit gratiam in conspectu eorum. 61. Et conyenerunt adversus eum viri pesti- 
lentes ex Israel, viri iniqui interpellantes adversus eum : et non intendit ad eos rex. 62. Et 
jussit spoliari Jonathan vestibus suis, et indui eum purpura , et ita fecerunt. Et collocavit 
eum rex sedere secum, 63. dixitque prineipibus suis : Exite cum eo in medium civitatis, et 
predicate ut nemo adversus eum interpellet de ullo negotio, nec quisquam ei molestus sit 
de ulla ratione. 64. Et factum est, ut viderunt qui interpellabant gloriam ejus, qus predica- 
batur, et opertum eum purpura , fugerunt omnes : 69. et magnificavit eum rex, et scripsit 
eum inter primos amicos, et posuit eum ducem , et participem principatus. 660. Et reversus 
est Jona has in Jerusalem cum pace et letitia. 67. In anno centesimo sexagesimo quinto, ve- 
nit Demetrius filius Demetrii a Creta in terram patrum suorum. 68. Et audivit Alexander rex, 
et contristatus est valde, et reversus est Antiochiam. 69. Et constituit Demetrius rex Apollo- 
nium ducem, qui praeerat Ceelesyrie : et congregavit exercitum magnum, et accessit ad Jam- 
uiam ; et misit ad Jonathan summum Sacerdotem, 70. dicens : Tu solus resistis nobis; ego 
autem factus sum in derisum et in opprobrium , propterea quia tu potestatem adversum nos 
exerces in montibus. 71. Nune ergo si eonfidis in virtutibus tuis, descende ad nos in cam- 
pum, et comparemus illie invicem : quia mecum est virtus bellorum. 72. Interroga, et disce 
quis sum ego, et caeteri qui auxilio sunt mihi, qui et dicunt quia non potest stare pes vester 


4e4 COMMENTARIA IN LIBRUM 1 MACHABJEORUM, CAP. X. 

ante faciem nostram, quia bis in fugam conversi sunt patres tui in terra sua : 73. et nunc 
quomodo poteris sustinere equitatum et exercitum tantum in campo, ubi non est lapis, ne- 
que saxum, neque locus fugiendi? 74. Ut audivit autem Jonathas sermones Apollonii, motus 
est animo : et elegit decem millia virorum, et exiit ab Jerusalem, et occurrit ei Simon fra- 
4r ejus in adjutorium : 75. et applicuerunt castra in Joppen, et exclusit eum a civitate (quia 
custodia Apollonii Joppe erat) et oppugnavit eam. 76. Et exterriti qui erant in civitate, ape- 
ruerunt ei, et obtinuit Jonathas Joppen. 77. Et audivit Apollonius, et admovit tria millia 
equitum, et exercitum multum. 78. Et abiit Azotum tanquam iter faciens, et statim exiit in 
campum, eo quod haberet multitudinem equitum , et confideret in eis. Et insecutus est eum 
Jonathas in Azotum, et commiserunt prelium. 79. Et reliquit Apolloniusin castris mille equi- 
tes post eos occulte. 80. Et cognovit Jonathas quoniam insidizsunt post se, et circuierunt castra 
ejus, et jecerunt jacula in populum a mane usque ad vesperam. 81. Populus autem stabat, 
sicut preceperat Jonathas : et laboraverunt equi eorum. 82. Et ejecit Simon exercitum 
suum, et commisit contra legionem : equites enim fatigati erant; et contriti sunt ab eo, 
et fugerunt, 83. Et qui dispersi sunt per campum , fugerunt in Azotum , et intraverunt in 
Bethdagon idolum suum, ut ibi se liberarent. 84. Et succendit Jonathas Azotum et civitates, 
que erant in circuitu ejus, et accepit spolia eorum, et templum Dagon : et omnes, qui fu- 
gerunt in illud, succendit igni. 85. Et fuerunt qui ceciderunt gladio, cum his qui succensi 
sunt, fere octo millia virorum. 86. Et movit inde Jonathas castra, et applicuitea Ascalonem ; 
et exierunt de civitate obviam illi in magna gloria. 87. Et reversus est Jonathas in Jerusalem 
cum suis habentibus spolia multa. 88. Et factum est , ut audivit Alexander rex sermones 
istos, addidit adhue glorificare Jonathan. 89, Et misit ei fibulam auream, sicut consuetudo 
est dari cognatis regum ; et dedit ei Accaron, et omnes fines ejus, in possessionem. . 


Ners. 1, 


1. ET ANNO 160 ASCENDIT ALEXANDER ANTIOCHI 
FILIUS , QUI COGNOMINATUS EST (Epiphanes, id est il- 
lustris, vel) NOBILIS, ET OCCUPAVIT PTOLEMAIDAM. 
— Alexander hic cognomento Balles, sive Veles 
(uti nunc Valesia familia in Gallia est regia) , fuit 
filius Antiochi Epiphanis, ideoque frater Antiochi 
Eupatoris occisi a Demetrio; quare fratris necem 
ulturus, ejusque regnum recepturus occupavit 
Ptolemaidam Phonicie urbem, que nunc Aceon, 


'vel Acee dicitur (1). « Unde errant Justinus, XXXV, 


Appianus, Florus, Sulpitius et Genebrardus , qui 
Alexandrum hunc ex plebeia familia oriundum, 
per mendacium et fraudem se stirpi Antiochi in- 
seruisse scribunt, uti hoc eodem tempore pseudo- 
Philippus se inseruit stirpi regum Macedonis, 
ideoque tertium contra Romanos Macedonicum 
bellum suscitavit, in quo et victus ceesusque est, 
teste L. Floro et aliis. Nisi dieas eum Antiochi 
Epiphanis filium quidem fuisse, sed nothum ex 
Bala concubina genitum, indeque cognominatum 
Balas, uti ex Eusebio et Appiano docet Salianus. 
Magis errant Lyranus, Carthusianus et Adricho- 
mius qui bunc Alexandrum faciuntfilium Antiochi 
Eupatoris, cum ejus fuerit frater, filius vero Antio- 
chi Epiphanis, presertim quia Eupator occisus 
est anno etatis duodecimo quo vix generare po- 
terat (2). 


(4) Hodie Acre, vel gallice, Saint-Jean d' Acre. 
(3) Non satis constat Alexandrum hunc fuisse filium tel 


ET RECEPERUNT EUM , — qg. d. Incole et accola 
Ptolemaidis, exosum habentes Demetrium prop- 
ter superbiam, luxum et desidiam, Alexandrum 
ejus consobrinum in regem susceperunt et coro- 
narunt. 


6. ET DEDIT EI POTESTATEM CGNGREGANDI EXERCI- Vers. 0, 


TUM, — ut eum suis copiis conjungeret, iisque si- 
mul junctis debellaret Alexandrum. 


8. ET TIMUERUNT TIMORE MAGNO, — q. d. Deme- vers. 8. 


triani milites, occupantes arcem Sion, timuerunt 
Jonathan, ne jussu Demetrii exercitum conscri- 
beret et arcem invaderet ; non tamen ex arce fu- 
gerunt, ut aliqui putant ex vers. 12, sed eam reti- 
nuerunt : nam postea eam obsedit Jonaíhas, ut 
audiemus cap. x1, vers. 20. 


10. ET HABITAVIT JONATHAS IN JERUSALEM, — (utn Vers, (& 


quia ipse erat summus Pontifex, ac Pontificatu 
fungi debebat in templo, ideoque residere in Je- 
rusalem ; tum quia ipse erat dux et princeps Is- 
raelis, cujus metropolis erat Jerusalem. 


18. REX ALEXANDER FRATRI JONATHJE SALUTEM , -— Vers. 16 


Jonatham Alexander rex vocatfratrem, quod ejus 
amicitiam et auxilium ambiret, cuperetque eum 


legitimum vel spurium Antiochi Epiphanis, et probabi- 
lius putatur eum ex Rhodo vel Cypro et obscura condi- 
tione natum, suum genus ementitum fuisse, se filium 
Antiochi Epiphanis dicendo. Porro Romanorum presidio 
fretus, qui eum pro rege habuerunt, Rom: et Ephesi 
exercitum contra Demetrium congregavit , ev Ptolemai- 
dem occupavit. 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, CAP; X7 
habere socium , promittens quod eum habiturus 


esset eo honore et amore, quo frater habet fra- 
irem. 

20. CoNsTITUIMUS TE HODIE SUMMUM SACERDOTEM. 

— Jonathas, ait Serarius, jam a populo electus et 
constitutus erat Dux et Pontifex ; sed Pontificatum 
hic ei confirmat Alexander, quasi rex Asizx et Sy- 
ri?, ad quem proinde jure regnorum politico per- 
tinere videbatur creatio Pontificis, sieut olim Ro- 
maniImperatores sibi arrogabant, et nominabant 
Romanum Pontificem; sed merito posteriores Pon- 
tifices hoc jus imperatoribus ademerunt, ac in 
clerum, puta in Episcopos et Cardinales transtu- 
lerunt. Jam enim hoc officium usurparat Antio- 
.ehus Epiphanes Alexandri pater, qui Jasonem, 
deinde Menelaum constituerat Pontificem, ac post 
eum Demetrius rex constGtuerat Alcimum Pontifi- 
€em, a cujus morte anno octavo Alexander hio 
Pontificem creat Jonatham. 

ET QUÀ NOSTRA SUNT SENTIAS NOBISCUM, — q. d. 
Nostre cause et parti faveas, non adverse, ut 
Scilicet me armis copiisquejuves, non Demetrium 
antagonistam meum. Idque fecit Jonathas prefe- 
rens Alexandrum Demetrio ob bella et damna is- 
raeli ab eo illata. 

21. ET INDUIT SE JONATHAS STOLA SANCTA, — Sci- 
licet stola tunicaque Pontificali, in qua erat Ra- 
tionale eum Ephod, Exod? xxvir. Nam hucusque 
Jonaíthas, licet Pontifex, Pontificalia non induerat, 
nec exercuerat, eo quod Jerusalem ab hostibus 
occuparetur. Jam autem recepta Jerusalem, Pon- 
tificalia vestimenta induit, et munia Pontificis 
exercuit. 

26. QUONIAM SERVASTIS AD NOS PACTUAM. — Deme- 
irius hic fingit se nescire quod Jonathas et Judei 
a se ad Alexandrum e&emulum suum defecissent ; 
unde eos quasi fideles amicos compellat, horta- 
turqueutin fide et amicitia sua persistant, magna, 
si id fecerint, promittens pramia. 

48. ET REMITTEMUS VOBIS PRJESTATIONES (id est 
exactiones et tributa, qua mihi prestare solebatis; 
unde explicans subdit) : Ez NUNC ABSOLVO VOS ET 
OMNES JUD/ROS A TRIBUTIS. 

99. ET PRETIA SALIS INDULGEO , — id est tributa 
qui pro sale conficiendo , devehendo , et divi- 
dendo mihi pendebatis, vobis condono, que uti- 
que magna sunt: nam omnes omnino homines 
indigent sale. Unde Salisburgi Princeps opes suas 
ingentes ex sale colligit. Id. patet ex cap. seq., 
vers. 35. 

ET CORONAS — aureas, ut patet cap. xut, vers. 
37, quas quotannis persolvebalis, remitto. 

ET TERTIAM SEMINIS, — id est tertiam partem fru- 
gum, ut habet Josephus, qua ex semine in ter- 
ram jacto germinare solent , remitto. Ita Lyranus. 
Verum cum hoc tributum videatur esse immane, 
unde cap. xr, vers. 35, decime tantum fit mentio, 
hine melius Salianus precise tertiam seminis ac- 
cepit, ut si quis duodecim tritici modios seminas- 
set, debuisset is in messe quatuor zodios tritick 


SNers. 50. 


ers. ?1, 


Vers, 26. 


Ners. 28, 


Vers, 29. 


A65 
regi persolvere, non autem si collegisset in messe 
sexaginta modios, debuisset regi solvere viginti; 
quie est tertia pars messis, non seminis, ut hic 
dicitur. 

30. ET DIMIDIAM PARTEM FRUCTUS LIGNI, — jd est Vers. 38 
omnium fructuum, qui ex lignis, id estarboribus 
produci solent, quorum dimidiam partem mihi 
pendebatis, nunc vobis eondono. 

31. ET JERUSALEM SIT SANCTA ET LIBERA ; (primo, Vers. 31. 
ut ipsa velut urbs sancla populo fideli et sancto, 
puta Judaeis restituatur : quare milites mei, qui 
sunt in arce Sion, caveant ne eam profanent, imo 
ex arce excedant, eamque Jonathe et Judzis tra- 
dant, ut patet versu seq. ; secundo, ut ipsa velut 
urbs «sancta» sit libera, gaudeatque plena inmi- 
munitate et libertate, quali gaudent templa, alia- 
que loca sancta; teríio, ut in ea solus Deus sancte 
colatur, sancteque victime ei immolentur, quare 
interdico ne mei milites, aliive idololatre eam 
suis idololatricis hostiis ritibusque eontaminent; 
quarío, ut) DECIMJE& ET TRIBUTA IPSIUS SINT, — ut 
scilicet decime deinceps non mihi, aut meis, sed 
templo et sacerdotibus, uti antea ex Dei sanctione 
fiebat, persolvantur. 

32. REMITTO ETIAM POTESTATEM ARCIS; — qg. d. Vérs.22. 
dominium arcis in monteSion , quod obtineo, re- 
mitto, illudque resigno, et trado Jonathz, quasi 
summo Pontifici. Hoc promisit Demetrius Jona- 
the, sed reipsa non prestitit, quia Jonathas foedus 
iniit cum Alexandro hoste Demetrii. 

33. ET OMNEM ANIMAM JUDJKORUM QUJE CAPTIVA EST, Vers. 33» 
— q. d. Omnes Judsos, qui e Judea captivi ab- 
ducti sunt, sparsique per totum regnum meum, 
liberos dimitti volo, idque gratis et sine lytro, 
eosdemque absolvo ab omni tributo etiam peco- 
rum suorum. : 

34. ET OMNES DIES SOLEMNES, ET SABBATA, ET NEO- Vers. 34, 
MENLE, ET DIES DECRETI, — qui scilicet non a lege, 
sed a Judeis ipsis decreti, et deputati sunt ad ali- 
quam festivitatem, uti a Juda decretum fuit fes- 
tum Enceniorum ob templi purgationem; item 
festum victorie Judith ob eesum Holofernem, et 
festum Esther ob cesum Aman. lta Salianus, q. d. 
Sancioet edico ut omnes Judei, qui sunt in regno 
meo, libere celebrent sua sabbata, neomenias, ef 
alios dies festos a lege, vel Synagoga statutos et 
decretos, imo ut tres dies ante, et tres dies post 
aliquam solemnitatem, Judeis sint dies immuni- 
tatis et remissionis, quibus nec in jus vocari, nec 
ad opera servilia capessenda a quopiam cogi pos- 
sint, uti explicat versus sequens. 

36. ET DABUNTUR ILLIS COPIE , — id est copiosa vers. a5. 
stipendia cque ac annona. 

ET EX EIS ORDINABUNTUR, QUI SINT. IN MUNITIONI- 

BUS REGIS MAGNI, —scilicet Demetrii, g. d. Tradam 
Juda&is arces meas, ut ipsi quasi mihi fidi eas cus- 
todiant. Pro « magni » Grece est magnis, q. d. 
magnas et primarias arces meas credam Judieis, 

37. ET EX EIS CONSTITUENTUR SUPER NEGOTIA REG- Vers, 37. 

NI, QUA CONSTITUUNTUR EX FIDE, — id est qua sume 


Vers. 39. 


Ners. 41. 


Ners. 42. 


hors. 45. 


466 COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHAB/EORUM, caf. X, 


mam fidern, sümmumque silentium et seeretum 
requirunt. 

ET PRINCIPES SINT EX EIS (qui fami provincias; 
quam exercitus meos gubernent), ET AMBULENT 
IN LEGIBUS 5UIS, — ut jüxfd dds Jaddióó vivant in 
regno meo, sicat vivunt ih Judea. 

39. PtoLERATDÁ (civitatem, quam irivasit Alexati- 
der, meus consobrinus , et eemulus ) Er CONFINES 
EjUS, QUAS DEDE DONUM SANCTIS, QUI SUNT IN JERUSA- 
LEw, — puta sancto Pontifici sanctisque, id est 
fidelibus Judseis; rursum etiam nunc do, donum- 
que a me datum confirmo. Pro «qui » Grece est 
qua, q. d. Colonias has dedi sanctis, id est Sano- 
tuario, sive sancto templo, quod est in Jerusalem, 
puta Sancto , et Sancto sanctorum , ut ex earutü 
proventibus emantur victime, aliaque necessaria 
ad cultum Dei in sancto ejus templo. 

41. ET OMNE QUOD RELIQUUM FUERIT, QUOD NOR 
REDDIDERANT, — q. d. Sancio ut mei quiestores 
reddant, et restituant templo illa que ex censi- 
bus aliisquerebus templo destinatis subtraxerunt; 
et in meum s&rarium intulerunt. Aut ut Salianus, 
g. d. Jubeo ut publicani Judsi, qui sunt obnoxii 
reddend: rationi, nec regiis questoribus adhue 
satisfecerint, ea non serario regio, sed templo 
persolvant Jerosolymitano. Nam de redditibus 
templi subdit novum beneficium, vers. 42. 

42. QUA ACCIPIEBANT DE SANCTORUM RATIONE, —id 
est ex sancti templi censu et erario, ut in meum 
&rarium inferrent : nunc jubeo illa templo resti- 
tui, nimirum, « quinque millia siclorum, » id est 
quinque millia Francorum, sive Florenorum Brá- 
banticorum. Siclus enim pendit quatuor drach- 
mas, valetque quatuor Julios, sive quatuor rega- 
les Hispanicos. 

43. ET QuicuMQUE (sive Judsi, sive Gentiles) 
CONFUGERINT IN TEMPLUM, etc., DIMITTANTUR, — q. d. 
Jubeo sancioque jus asyli, quod habuittemplum, 
imo illud augeo. Volo enim ut, dum quis confu- 
git ad templum, quamdiu is in eo manet, nemo 
possit invadere bona illius in regno meo, licet 
alibi sita. Verum nimis ampla promittit hic De- 
metrius : quare Jonathas et Judei ei non credide- 
runt estimantes ex necessitate ficte heec promit- 
tere, sed postea non servaturum; presertim , 
quia ejus malevolentiam sepius erant experti : 
quare, Demetrio relicto , adheserunt Alexandro. 

Nota : hie Demetrius duodecim ingentia benefi- 
cia promittit Jonath:e, si suas partes conira Alexan- 
drum sequi et tueri velit; unde colligas quanta 
fuerit fortitudo, et fama Jonathe. Primum est ini- 
munitas tributorum; secundum, libertas Jerosoly- 
mte, ut sit immunis a presidio militum Demetrii; 
tertium, restitutio captivorum ; quartum, permissio 


feste quietis; quintum, jus honorate militie; 


sextum, jus gübernandi; septimum , jus servandi 
fidem legemque patriam; octavum , amplificatio 
dommii Poníificii; onum , dotiátio Ptolemaidis; 
decimum, annüus pro templó census quindecim 


plo; duodecimum, eedificatio murorum Jerusalem, 

&'1. QUIA IPSE FUERAT EIS PRINCEPS SERMONUMPACIS, Vers, 47, 
— id est quia Alexander prior, et ante Demetrium; 
pacem feedusque a Judieis postularat. 

80. Er c&CiDiT DEMETRIUS; — victus ab Alexan-. 
dro per auxilium Jonathe et Judeorum. Cecidit 
Demetrius, equo ipsius cádente et telis ipsum di- 
ruentibus , ait Josephus, lib. XIII, cap. r. Porroli- 
cet Demetrius potius jus haberet ad regnum Asise, 
utpote filius Seleuci, qui senior erat Antiochi 
Magni filius, ideoque in regno successor , quam 
Alexander, utpote filius Antiochi Epiphanis, qui 
Seleuci erat frater junior; tamen Jonathas licite 
adjuvit Alexandrum contra Demetrium, turi quia 
Demetrius hucusque hostis fuerat Judeorum eos- 
que hostiliter invaserat, et vastarat; quare contra 
eum Alexandri ope uti, imo eam.implorare jure 
suo poterat Jonathas; tum quia Alexander jus 
belli habebat eontra Demetrium , eo quod ipse 
fratrem suum seniorem Antiochum Eupatorem 
occidisset; voluit ergo necem fratris sui uleisci, 
presertim quia populus, scelera et tyrannidem 
Demetrii detestans, ei pretulerat Alexandrum; 
illumque sibi regem crearat. 

51. ET MISIT ALEXANDER AD PTOLEMAEUM (Philo- Vers. st; 
metorem) REGEM /ÉEGYPTI LEGATOS, — poscens ejus 
filiam Cleopatram in uxorem, ut hae ratione fce- 
dus cum eo firmaret, seseque contra Demetrium 
Demetrii a se occisi filium roboraret. Porro Cleo- 
patra Greece idem est quod decus et gloria patris 
et patrie. Utinam h:ec talis fuisset ! 

Nota : Mult» fuerunt Cleopatre, quarum h90 Cleope- 
fuit origo et series. Prima Cleopatra fuit Antiochi trarum 
Magni filia, et soror Antiochi Epiphanis, quee nup- prev 
sit Ptolemaeo Epiphani, quinto post Alexandrum Prima. 
Magnum regi JEgypti. Hec fuit speciosissima. 
ideoque a Daniele, cap. x1, vers. 17, vocatur « filia 
feminarum, » hoc est formosissima, indeque dictà 
Cleopatra, id est decus et gloria patris. Unde ab 
ea ectere omnes regine /Egypti, utpote ab ea 
prognate, vocate sunt Cleopatre. Ipsa ergo ex 
Ptolem:zo Epiphane genuit Ptolemaeum Philonie- 
torem, Ptolemeum Physeonem, et Cleopatram 
filiam, quam licet sororem Philometor, ac deinde 
Physcon in uxorem acceperunt. 

Hec est ergo secunda Cleopatra, que Physconis 
fuit soror, uxor, et insuper quasi mater, aut po- 
tius socrus. Nam Physcon post eam repudiatam, 
duxit filiam ejus in uxorem. 

Tertia Cleopatra fuit hujus secunde ex Philo- 
metore filia, quam Philometor pater primo des- 
pondit Demetrio Nicanori, deinde eo capto ipsa 
nupsit Antiocho Sideti, Denietrii fratri. Hec ve- 


"enum propinans filio suo Antiocho Grypho , ab 


eodem coacta illud bibere , seipsam occidit. De 
ea hic agitur. 

Quarta Cleopatra fuit Ptolemei Lathuri, qui 
Ptolemei Physconis fuit filius et successor, soror 
et uxor, qu: ab eo repudiata nupsit Antiocho Cy- 
Ziceno regi Asic, et a Gryphina sorore in templo . 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHAB/EORUM, cap. X; 


attplexátis stinulácra, jussa est confodi etoccidi, 
teste Justino, lib. XXXIX. 

Quinta Cleopatra fuit Ptolemiei Auletis filia, et 
Ptolemsi Dionysii ultimi regis /Egypti soror et 
uxor, quam adamavit Antonius repudians soro- 
rem Augusti Cesaris, ideoque ab eo victus ad 
spontaneam necem adactus fuit : Cleopatra quo- 
que seipsam admotis corpori serpentibus interfe- 
cit. Ita Eusebius, Josephus Strabo, Beda et alli. 

96 ET $PONDEAM TIBI, — id est sponsam tibi dem 
filiam meam. Spondere enim est parentis, despon- 
dere mariti, indeque sponsi et sponsc» , ac spon- 
saliorum et sponsandi voces emanarunt. 

59. ScRIPSIT REX ALEXANDER JONATHJ, UT VENI- 
RET OBVIAH SIBI, — q. d. Invitavit Alexander Jo- 
natham Ptolemaidam ad nuptias suas cum Cleo- 
patra celebrandas. 

62. INDUIT EUM PURPURA,—id est regio amictu : 
purpura enim regniet regum erat vestis. Alexan- 
derergo hie Jonatham regiis insignibus ornat, ob 
opemet auxilia sibi ab eo contra Demetrium pre- 
stita, idque per principes suos jubet pertotam ci- 
vitatem praedicari ef£ promulgari. Non tamen hoc 
ipso Jonatham creat regem, sed dynastam et prin- 
cipem, purpura enim erat amictus dynastarum, 
qui amici regis, et ex amictu purpureo purpurati 
vocabantur. Sic Mardochseus ab Assuero ornatus 
fuit corona aurea in capite et amictu purpureo : 
erat enim ex primariis regis dynastis et amieis , 
Esther vii, 15. 

67. iN ANNO 165 veNIT DEMETRIUS (junior) FILIUS 
DeuErRII — senioris ab Alexandro et Jonatha victi 
et occisi. Venit, inquam, e Creta , ubi latuerat in 
Syriam; ut necem patris ulcisceretur , et avitum 
ejus regnum, profligato Alexandro, reciperet. Fac- 
tum hocest quinto anno regni Alexandri, qui fuit 
tertius ab ejus nuptiis cum Cleopatra; has enim 
iniit anno 162 Graecorum, ut dictum est vers. 37; 
regnum vero oceupavit anno 160 Grecorum , ut 
dictum esít vers. 1. . 

Nota : Ex Justino, lib. XXXV, Demetrius senior, 
initio belli contra Alexandrum, duos filios suos, 
scilicet Demetrium Nicanorem et Antiochum $Si- 
detem, qui ambo successive postea regnarunt, 
apud hospitem suum Gnidium (Gnidus est in Asia 
extrema prope Halicarnassum et Rhodum, in ex- 
tremo promontorio, quod respicit Cretam) cum 
magna auri vi deposuit, ut belli periculis exime- 
rentur, et si ita sors tulisset, ultioni paterne necis 
servarentur. Ita factum ; nam Demetrius Nicanor, 
Demetrio patre occiso, e Creta profugit in Syriam, 
regnumque invasit. Hoc eodem tempore mortuus 
est Cato senior, Marcellus consul Romanus bel- 
lum gessit in Hispania, Attilius Pretor in Lusita- 
nia, ac Carthago tertium bellum Punicum contra 
Romanos apparavit, quo victa et exseisa est a 
Vers, ss, Scipione Africano. 1ta Salianus. | 

69. ET coNsTITUIT DEMETRIUS REX ÁPOLLONIUM DU- 
CEM, QUI PRIEERAT COELESYRUE. — Hic Appollonius 
prius servierat Alexandro, sed ab eo defecit ad 


Quinta. 


vers, 56» 


Vers, 59. 


Yers. 62. 


"ers. 07, 


467 
Demetrium, illectus spe mesjoórum hohofurm et 
opum, quas promittebat tiovus rex Detnetrius. 
Aulici enim respiciunt semper ad solem Orieütefn, 
ut vulgo dicitur. Hic Appollóntüs, quet Jósephus 
Daum cognominat, alius fuit ab Apollonio Thàar- 
seo filio, qui tempore Seleuci regis prefüit Cole- 
syrie, de quo II Machab. n, 5. Alius quoque fuit 
ab Apollonio Alnesthmi filio, quem Antiochus 
Epiphanés misit cum 92 millibus, ut Jerusalem 
et &gyptum occuparet, II Machab. 1v, 21. Alius 
quoque ab Apollonio Genn:si filio, qui Judeos 
sub Eupatore vexavit, de quo II Machab. xi, 92. 
Videtur hic Apollonius a Demetrio prafecttis Co- 
lesyri& constitutus, deinde veniente Alexandro 
ad eum a Demetrio defecisse; inde ab Alexandro 
ad Demetrium Demetrii filium cum aliis pluribus 
fransiisse. Unde Justinus ait milites paternos ad 
filium Demetrium signa transtulisse. 

10. QUrA TU POTESTATEM ADVERSUM NOS EXERCES Vers. TQ. 
IN MONTIBUS, — id est in Judza, que montosa est, 
g. d. Tu, o Jonatha, inter montes Jude te con- 
tines, ibique dominaris, mihique resistis. Exi ergo 
e fadza in campum Syrie, ibique aperto marte 
mecum conflige; si vir es, et viribus ad bellan- 
dum polles, uti jactas; nam in angustiis imon- 
tium facile est homini imbelli cum paucis resis- 
tere multis. 

TU soLUS RESISTIS NOBIS. — Nam, ut ait Justinus, 
lib. XXXV, de hoc Demetrio : « Audita Alexandri 
luxuria, quem insperate opes et aliene felicitatis 
ornamenta, velut captivum inter scortorum gre- 
ges, desidem in Regia tenebant, auxiliantibus Cre- 
tensibus, securum, ac nihil hostile metuentem 
aggreditur. Antiochenses quoque veterem patris 
offensam, novis meritis correcturi se ei tradunt; 
sed et milites paterni, favore juvenis accensi, 
prioris sacramenti religionem novi regis super- 
bie preferentes, signa ad Demetrium trans[fo- 
runt. » 

"4. NUNC ERGO SI CONFIDIS IN VIRTUTIBUS (Greece Vers. 7t. 
Süyausm, id est viribus et exercitibus) vuIs, prEs- 
CENDE AD NOS IN CAMPUM, ET COMPAREMUS (Grece 
coTnpi9óp.ev, id est comparermur, conferamur, com- 
ponamur) ILLIC INYICEM , (u£ pedem pedi, manum 
manui conserentes, ostendamus uter sit fortior, 
an tu, án ego :) QUIA MECUM EST VIRTUS BELLORUM. — 
Grece, quia mecum est exercitus potens urbium, g. d. 
Provoco te in campum, ubi armis pugnandum 
est, non saxis, et in quo nullum victo est vefu- 
gium. Noster legit soA£sov, id est bellorum; alii le- 
gunt «Xov, id est urbiun, et sic quoque legit 
Josephus. 

29. QUIA BIS IN FUGAM CONVERSI SUNT PATRES TUI, Vers. 72. 
— nimirum semel, quando Mathatbias fugit cum 
filiis suis, I Machab. 11, 28; iterum in pugna cum 
Bacchide, in qua esso Juda, ceteri Judice fuge- 
runt, I Machab. ix, 18. 

'&. UT AUDIVIT AUTEM JONATHAS SERMONES ÁPOL- Veri. 74. 
LONII, MOTUS EST ANIMO, — ad iram excandescens, 
et ad pugnam exardescens, ut inso facto r&Ju- 


468 
taret exprobrationem Apollonii, ac reipsa osten- 


deret se tam in campis quam in montibus esse 


bellipotentem , imo leonem. 

Er kxcLusrr (Apollonius) euM (Jonatham) A crvi- 
TATE : QUIA CUSTODIA (presidium militum ad cus- 
todiendam urbem) AroLroNu JopPE (Grece in Jop- 
pe) ERAT. Grece est &néeoav, id est excluserunt, 
scilicet milites przsidiarii Jonatham. 

80. Er CiRCUEERUNT — hostes, scilicet equites 
Apollonii) cAsTRA EJUS (scilicet Jonatha), ET JECE- 
RUNT JACULA IN POPULUM, scilicet in socios Jonathee. 

81. PoPULUS AUTEM STABAT (constanti animo; pede 
et manu clypeis suis excipiens, et repellens jacula 
hostium), ET LABORAVERUNT EQUI EORUM : — q. d. 
Equi et equites Apollonii fatigati fuere, quia tota 
die laboraverunt eurrendo, et jaciendo tela in 
castra Jonathe. Unde Simon eos fessos et lassos 
agressus fudit fugavitque. 

82. ET EJECIT (Graece &0xoct, id est extraxit, eduxit, 
emisit, explicuit, expandit) SIMON EXERCITUM SUUM 
(alas militum) ET cowuisrr (prelium) coNTRA LE- 
GIONEN (Grace contra phalangem, puta contra aciem 
hostium); EQUITES ENIM FATIGATI ERANT (0b cau- 
sam jam dictam), £T CoNTRITI SUNT AB EO (a Simone 
fratre Jonathe), ET FUGERUNT. 

83. ET INTRAVERUNT IN DETHDAGON, — id est in 
domum Dagon, puta in templum Dagon, qui erat 
Deus sive « idolum » eorum, Grece ét àeXaov, 
id est in idolium, sive fanum idoli sui, scilicet Da- 
gon. Verum qui idolum suum e manibus Jonathe 
liberare non poterat, quomodo ab eodem a strage 
Jonatbe liberaretur? Quare omnes cum suo idolo 


Vers, 80, 


Vers. 81. 


Vers, 82, 


Vers. 83. 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM ; cap. XI. 


et idolis a Jonatha succensi concrematique fuere, 

86. ET EXIERUNT (Ascalonitc) bE CIVITATE OBVIAM Very, 4, 
ILLI (Jonathz) IN MAGNA GLORIA, — id est magno 
honore et pompa eum excipientes, illique se et 
urbem suam dedentes, ne ab eo cremarentur instar 
Bethdagon. 

89. Er wrsrr (Alexander rex hostis Demetrii et 
Appollonii) gt (Jonathee ob contritum Apollonium) 
FIBULAM AUREAM. Grece «oer», quod aliqui vertunt 
monile e collo, vel e cingulo dependens, quale 
est in Belgio vellus aureum. Melius Noster vertit 
« fibulam, » qua longiores tunice et vestes sub- 
necti solent, juxta illud Zneid. IV : 


Aurea purpuream subnectit fibula vestem. 


Fuit hoc ornamentum militare, teste Livio, lib. 
VII et IX; non olim nisi regum cognatis, et sum- 
mis amicis dari solitum, ut bic dicitur. Fibula er- 
go hec vestes laxas et fluidas, vel in pectore, vel 
in cingulo stringebat, et confibulabat. Unde Vir- 
gilius, XII Zneid.: 


Laterum juncturas fibula mordet. 


Et Ovidius, Vill Metam. z 
Rasilis hinc summam mordebat fibula vestem, 


Et S. Hieronymus, epist. 49 : « Fibulam quee chla- 
mydis mordebat oras, in humum excussit. » Ter- 
tullianus, De pallio, cap. x: «In viris, inquit, pallii 
extrinsecus habitus, et ipse quadrangulus ab utro- 
que laterum regestus, et cervicibus circeumstrictas 
in fibulee morsu humeris acquiescebat, » 


CAPUT UNDECIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Ptolemeus Philometor Alexandro filiam suam Cleopatram quam. ei uxorem. dederat , una eum regno aufert, 
Alexander fugit in Arabiam, ibique a Zabdsete rege occiditur, qui caput occisi mittit ad Philometorem. Phi- 
lometor, eo accepto, tertio die post moritur. Mox, vers. 19, Demetrius, firmato regno, fedus init cum Jona- 
tha, qui eum a nece liberat, cesis centum hostium millibus ; sed Demetrius jam de regno securus, vers. 53, 
foedus cum. Jonatha énitum perfide abrumpit. Quare Jonathas ad. Antiochum Alexandri occisi filium se 
transfert, ab eoque magnis honoribus afficitur. Unde pro.eo dimicans plures Demetrii urbes occupat, ejusque 


copias fundit fugatque. 


1. Et rex JEgypti congregavit exercitum, sicut arena qui est cirea oram maris , et naves 
multas : et querebat obtinere regnum Alexandri dolo , et addere illud regno suo. 2. Et exiit 
in Syriam verbis pacificis , et apuriebant ei civitates, et occurrebant ei: quia mandaverat 
Alexander rex exire ei obviam, eo quod socer suus esset. 9. Cum autem introiret civitatem, 
Ptolemaeus ponebat custodias militum in singulis civitatibus. 4. Et ut appropiavit Azoto, os- 
tenderunt ei templum Dagon succensum igni, et Azotum et c:tera ejus demolita, et corpora 
projeeta, et eorum qui casi erant in bello tumulos quos fecerant secus viam. 5. Et narrave- 
runt regi quia h&c fecit Jonathas, ut invidiam facerent ei : et tacuit rex. 6. Et occurrit Jona- 
tias regi in Joppen cum gloria, et invicem se salutaverunt, et dormierunt illic. 7. Et abiit 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, cap. XI. . 469 
Jonathas cum rege usque ad fluvium, qui vocatur Eleuterus : et reversus est in Jerusalem. 
8. Rex autem Ptolemzeus obtinuit dominium civitatum usque Seleuciam maritimam, et cogi- 
tabat in Alexandrum consilia mala. 9. Et misit legatos ad Demetrium, dicens : VENI, compo- 
namus inter nos pactum, et dabo tibi filiam meam , quam habet. Alexander , et regnabis in 
regno patris tui ; 10. poenitet enim me quod dederim illi filiam meam : quaesivit enim me 
occidere, 14. Et vituperavit eum, propterea quod concupierat regnum ejus. 12. Et abstulit 
filiam suam, et dedit eam Demetrio, et alienavit se ab Alexandro, et manifestate sunt inimi- 
citis ejus. 13. Et intravit Ptolemseus Antiochiam, et imposuit duo diademata capiti suo, 
Agypti et Asie. 14. Alexander autem rex erat in Cilicia illis temporibus : quia rebellabant 
qui erant in locis illis. 15. Et audivit Alexander, et venit ad eum in bellum : et produxit Pto- 
lemeus rex exercitum, et occurrit ei in manu valida, et fugavit eum. 16. Et fugit Alexander 
in Arabiam, ut ibi protegeretur; rex autem Ptolemeus exaltatus est. 17. Et abstulit Zabdiel 
Arabs caput Alexandri, et misit Ptolemso. 18. Et rex Ptolemseus mortuus est in die tertia : 
et qui erant in munitionibus, perierunt ab his qui erant intra castra. 19. Et regnavit Deme- 
trius anno centesimo sexagesimo septimo. 20. In diebus illis congregavit Jonathas eos qui 
erant in Judsa, ut expugnarent arcem quee est in Jerusalem : et fecerunt contra eam machi- 
nas multas. 21. Et abierunt quidam qui oderant gentem suam viri iniqui ad regem Deme- 
trium, et renuntiaverunt ei quod Jonathas obsideret arcem. 22. Et ut audivit, iratus est; et 
statim venit ad Ptolemaidam, et scripsit Jonathe ne obsideret arcem, sed occurreret sibi ad 
colloquium festinato. 23. Ut audivit autem Jonathas, jussit obsidere: et elegit de senioribus 
Israel et de sacerdotibus, et dedit se periculo. 24. Et accepit aurum, et argentum, et vestem. 
et alia xenia multa, et abiit ad regem Ptolemaidam , et invenit gratiam in conspectu ejus. 
25. Et interpellabant adversus eum quidam iniqui ex gente sua. 26. Et fecit ei rex, sicut fe- 
cerant ei qui ante eum fuerant : et exaltavit eum in conspectu omnium amicorum suorum. 
97. Et statuit ei principatum sacerdotii , et queeumque alia habuit prius pretiosa, et fecit 
eum principem amicorum. 28. Et postulavit Jonathas a rege, ut immunem faceret Judam, 
et tres toparchias, et Samariam, et confines ejus : et promisit ei talenta trecenta. 29. Et con- 
sensit rex ; et seripsit Jonathz epistolas de his omnibus, hune modum continentes : 30. Rex 
Demetrius fratri Jonathe: salutem, et genti Judeorum. 31. Exemplum epistolie quam scrip- 
simus Lastheni parenti nostro de vobis misimus ad vos ut sciretis : 32. Rex Demetrius Las- 
theni parenti salutem. 33. Genti Judeorum, amicis nostris, et conservantibus qui justa sunt 
apud nos, decrevimus benefacere, propter benignitatem ipsorum, quam erga nos habent. 
34. Statuimus ergo illis omnes fines Jude , et tres civitates, Lydan, et Ramathan, que ad- 
dite sunt Judex» ex Samaria, et omnes confines earum , sequestrari omnibus sacrificantibus 
in Jerosolymis , pro his qui ab eis prius accipiebat rex per singulos annos, et pro fructibus 
terre et pomorum. 35. Et alia qui ad nos pertinebant decimarum et tributorum, ex hoc 
tempore remittimus eis : et areas salinarum, et coronas qu: nobis deferebantur, 36. omnia 
ipsis concedimus : et nihil horum irritum erit ex hoc, et in omne tempus. 37. Nunc ergo 
curate facere horum exemplum, et detur Jonathz», et ponatur in monte sancto, in loco cele- 
bri. 38. Et videns Demetrius rex quod siluit terra in conspectu suo, et nibil ei resistit, dimi- 
sit totum exercitum suum, unumquemque in locum suum, excepto peregrino exercitu quem 
contraxit ab insulis Gentium ; et inimici erant ei omnes exercitus patrum ejus. 39. Tryphon 
autem erat quidam partium Alexandri prius ; et vidit quoniam omnis exercitus murmurabat 
contra Demetrium, et ivit ad Emalchuel Arabem , qui nutriebat Antiochum filium Alexandri : 
40. et assidebat ei, ut traderet eum ipsi, ut regnaret loco patris sui; et enuntiavit ei quanta 
fecit Demetrius, et inimicitias exercituum ejus adversus illum ; et mansit ibi diebus multis, 
A4. Et misit Jonathas ad Demetrium regem, ut ejiceret eos qui in arce erant in Jerusalém» 


410 ; COMMENTARIA IN LIBRUM 1 MACHABJEORUM, ca». XÍ. 
et quiin presidiis erant : quia impugnabant Israel. 42. Et misit Demetrius ad Jonathan, di- 
cens : Non hec tantum faciam tibi , et genti tu» ; sed. gloria illustraho te et gentem tuam, 
eum fuerit opportunum. 43. Nunc ergo recte feceris, si miserisin auxilium mihi viros : quia 
discessit omnis exercitus meus, 44. Et misit ei Jonathas tria millia virorum fortium Antio- 
chiam : et venerunt ad regem, et delectatus est rex in adventu eorum. 45. Et convenerunt 
qui erant de civitate, centum viginti millia virorum , et volebant interficere regem. 46. Et 
fugit rex in aulam : et occupaverunt qui erant de civitate itinera civitatis, et cceperunt pug- 
nare, 47. Et vocavit rex Judeos in auxilium , et convenerunt omnes simul ad eum, et dis- 
persi sunt omnes per civitatem : 48. et occiderunt in illa die centum millia bominum, et 
succenderunt civitatem, et ceperunt spolia multa in die illa, et liberaverunt regem. 49. Et 
viderunt qui erant de civitate , quod obtinuissent Judei civitatem sicut volebant: et infir- 
mati sunt mente sua, et clamaverunt ad regein cum precibus, dicentes : 50. Da nobis dex- 
tras, et cessent Juda oppugnare nos et civitatem. 91. Et projecerunt arma sua, et fecerunt 
pacem, et glorificati sunt Judai in conspectu regis, et in conspectu omnium qui erant in 
regno ejus, et nominati sunt in regno : et regressi sunt in Jerusalem habentes spolia multa. 
52. Et sedit Demetrius rex in sede regni sui, et siluit terra in conspectu ejus. 53. Et menti- 
"tus est omnia qui&eumque dixit, et abalienavit se a Jonatha, et non retribuit ei secundum 
beneficia quz sibi tribuerat, et vexabat eum valde. 54. Post hzec autem reversus est Tryphon, 
et Antiochus cum eo puer adolescens, et regnavit et imposuit sibi diadema. 55. Et congre- 
gati sunt ad eum omnes exercitus quos disperserat Demetrius, et pugnaverunt contra eum : 
et fugit, et terga vertit, 56. Et accepit Tryphon bestias, et obtinuit Antiochiam : 97. et scrip- 
sit Antiochus adolescens Jonathe, dicens : Constituo tibi sacerdotium , et constituo te super 
quatuor civitates, ut sis de amicis regis. 58. Et misit illi vasa aurea in ministerium, et dedit 
ei potestatem bibendi in auro, et esse in purpura , et habere fibulam auream : 59. et Simo- 
nem fratrem ejus constituit ducem a terminis Tyri usque ad fines Egypti. 60. Et exiit Jona- 
thas, et perambulabat trans flumen civitates : et congregatus est ad eum omnis exercitus Sy- 
rie in auxilium, et venit Áscalonem , et occurrerunt ei honorifice de civitate. 61. Et abiit 
inde Gazam, et concluserunt se qui erant Gaze& : et obsedit eam, et succendit qua erant in 
cireuitu civitatis, et predatus est ea. 62. Et rogaverunt Gazenses Jonathan, et dedit illis dex- 
teram : et accepit filios eorum obsides, et misit illos in Jerusalem ; et perambulavit regio- 
nem usque Damascum. 63. Et audivit Jonathas quod prevaricati sunt principes Demetrii in 
Cades, quie est in Galilea , cum exercitu multo, volentes eum removere a negotio regni : 
64. et occurrit illis ; fratrem autem suum Simonem reliquit intra provinciam. 65. Et appli- 
cuit Simon ad Bethsuram , et expugnabat eam diebus multis, et conclusit eos. 66. Et postu- 
laverunt ab eo dextras accipere, et dedit illis : et ejecit eos inde, et cepit civitatem, et posuit 
inea presidium. 67. Et Jonathas et castra ejus applicuerunt ad aquam Genesar, et ante 
lucem vigilaverunt in campo Asor. 68. Et ecce castra alienigenarum occurrebant in campo, 
et tendebant ei insidias in montibus; ipse autem occurrit ex adverso. 69. Insidie vero 
exurrexerunt de loci" suis, et commiserunt prelium. 70. Et fugerunt qui erant ex parte 
Jonathe omnes, et nemo relictus est ex eis, nisi Mathathias filius Absalomi, et Judas filius 
Calphi, princeps militi» exercitus. 71. Et scidit Jonathas vestimenta sua , et posuit terram 
in capite suo , et oravit. 72. Et reversus est Jonathas ad eos in prelium, et convertit eos in 
fugam, et pugnaverunt. 73. Et viderunt qui fugiebant partis illius , et reversi sunt ad eum, 
et insequebantur eum eo omnes usque Cades ad castra sua, et pervenerunt usque illuc. 
14. Et ceciderunt de alienigenis in die illa tria millia virorum ; et reversus est Jonatbas in 
Jerusalem. 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, cap. XI. 


Ves d. — 1. ETREX JEavprr (Ptolemaeus Philometor) cow- 


GREGAVIT EXERCITUM (maximum et plurimum ) st-. 


CUT ARENA QUIE EST CIRCA ORAM MARIS,— ut Syriam 
Alexandro genero suo eriperet, eamque regno 
suo, puta Egypto adjiceret. Vide hic quam am- 
bitio regnandi sit inhumana et crudelis , utpote 
qua nec genero parcat. 

2. VERBIS PACIFICIS , -— quasi generum suum 
Alexandrum invisurus, eumque in regno confir- 
maturus , ac contra Demetrium aliosque hostes 
tanto suo exercitu defensurus. 

9. PONEBAT CUSTODIAS MILYTUM, — id est, preesi- 
dium militare per quod civitates singulas sibi 
subjugabat, easque Alexandro genero suo adime- 
bat. 

10. QUAESIVIT ENIM ME OCCIDEBE, — pretexit hoc 
Philometor suce perfidie causans, fingensque 
quod Alexander gener sibi socero necem per si- 
earios, vel venena machinaretur. Vera autem 
causa odii et belli erat, quod regnum Syria Ale- 
xandro eripere, illudque suo 4gypti adjicere 
vellet : unde et utriusque regni sibi diadema im- 
posuit, vers. 13. Quare licet ipse, vers. 9, promit- 
teret regnum Demetrio e&emulo Alexandri , tamen 
illud revera ei conferre non intendebat, sed eo 
tantum uti, quasi administro et prefecto, vel vi- 
cerege. Josephus tamen asserit Alexandrum re- 
vera insidias struxisse Philometori. « Postquam, 
inquit , Ptolemaidam pervenit , minimum abfuit 
quin preter omnem exspectationem oppressus sit 
Ptolemeus , Alexandri insidiis, per Ammonium 
ejus amicum, appetitus. Quibus deteetis scripsit 
Alexandro, deposcens Ammonium ad supplicium, 
quod meritum aiebat propter structas sibi insi- 
dias. Qui cum non dederetur, intellexit ipsum 
Alexandrum earum fuisse auctorem; et ccepit eum 
magno odio prosequi. Antiochenos autem jam 
ante infensos habebat Alexander, propter eum- 
dem Ammonium, a quo plurimis affecti füerant 
incommodis. Non tamen effugit poenam Ammo- 
nius, turpiter ut mulier cc&sus, dum amiotu femi- 
neo qusrit latebras ut in alio commentario dixi- 
mus.» 

Fides horum sit penes Josephum, qui sepe a 
S. Scriptura dissentit, uti et hic facit, dum Philo- 
metorem ab ambitione regni Syrie, quam ei 
Scriptura tribuit, purgare conatur, eo quod Phi- 
lometor Judeorum foret amicus et fautor. 

44. ET VITUPERAVIT EUM — Magno probro et vi- 
tuperio Philometor affecit Alexandrum generum 
suum, filiam suam ei uxorem eripiens , tradens- 
que hosti Demetrio, ac simul regno eum spolians. 

47. ET ABSTULIT ZABDIEL ÁRABS (rex vel] dynasta 
Arabis) CAPUT ALEXANDRI, ET MISIT PTOLEM.EO — 
Philometori; ut ejus gratiam iniret , ne ipse Ara- 
biam sibi eriperet , uti Syriam eripuerat Alexan- 
dro. Jam enim videbat eum novo regno auctum 
et magnis copiis instructum sibi imminere, nec 
se posse ei resistere. 

Ves i8, 48, Ep REX PTOLEMURUS MORTUUS EST IN DIE TER- 


Vers. 2. 


Vets. 9. 


Vers, 10, 


Vers, 41. 


fers, 17, 


An 


TIA. — Vide hic celerem in perfidum Philome- 
torem vindictam Numinis. Regnum ille generi 
ambivit, invasit, occupavit; sed ad tres duntaxat 
dies a nece Alexandri illud possedit, illico tam 
vita quam regno , bonisque omnibus a justo ju- 
dice et vindice Deo spoliatus. Justum enim fuit 
ut Philometor, invadens regnum alienum Syrite, 
amitteret suum JEgy pti, et qui de Alexandri hos- 
tis sui o:zsi capite leetabatur , de suo ipsius quos 
que interitu ]etos redderet hostes suos. Addit Jo- 
sephus Philometorem ex vulneribus que in nu- 
pero conflictu cum Alexandro acceperat obiisse 
anno regni sui circiter 35 , qui fuit annus regni 
Graecorum 161. Audi eum lib. XIII, cap. xx : «Forte 
accidit ut equus Ptolemei consternatus barritu 
elephanti eum excuteret, prostratumque aggressi 
hostes vulneribus in caput inflictis in periculum 
extremum adducerent, ni ereptus esset inter- 
ventu satellitum. Attamen per integrum quatri- 
duum sopitis sensibus nee loqui potuit , nec lo- 
quentes intelligere. Alexandri vero caput Zabe- 
lus Arabum dynasta recisum misit ad Ptolemeeum, 


qui die quinta demum respirans a vulneribus, et 


ad se reversus jucundissimo sibi rumore , simul 
et spectaculo capitis ac mortis Alexandri pavit 
animum et oculos. Nec ita multo post satiatus 
gaudio percepto ex inimici interitu, et vitam ipse 
finivit. » 

Et Livius : « Ptolemeus, ait, in caput graviter 
vulneratus inter curationem, dum medici ossa te- 
rebrare contendunt, expiravit. » 

Porro mortuo Philometore, milites ejus, qui ab 


eo collocati ERANT IN MUNITIONIBUS, (id est, arci- 


bus et urbibus Syrise,) PERIERUNT (et occisi sunt) AB 
HIS QUI ERANT INTRA CASTRA , — id est a militibus 
quos in eastris suis habebat Demetrius , qui pro- 
inde occiso Alexandro consobrino et s&emulo suo, 
mortuo quoque Philometore invasore, regnum 
Syrie pacifice adiit, totumque quiete possedit 
anno regni Grecorum 167. 

Denique Genebrardus, lib. II Chronol. : Philo- 
metor, id est amator matris, inquit, dictus est per 
antiphrasin, eo quod ipse occiderit matrem, si- 
eut avus ejus dictus est Philopator, id est amator 
patris per antiphrasin, eo quod occiderit patrem 
Ptolemeum Evergetem. Hoc de Philopatore scri- 
bunt Appianius; Justinus et alii passim,sed de Phi- 
lometore nullus veterum tale quid narrat; imo 
Pausanias in Atticis asserit matrem Philometoris 
occisam esse ab ejus fratre Alexandro, quem ipse 
excluso Philometore in regnum evexerat. 

20. [N DIEBUS ILLIS CONGREGAVIT JONATHAS EOS QUI Vers. 20, 
ERANT IN JUDZA, UT EXPUGNARENT ARCEM QUE EST 
IN JERUSALEM ; — huc enim adhuc tenebatur a mi- 
litibus Syris in ea jam pridem ab Antiocho col- 
locatis. Licet enim Demetrius promisisset Jona- 
thc arcem Sionis tradere, si fedus secum contra 
Alexandrum iniret, ut audivimus cap. x, 6 et 32; 
tamen suum hoc promissum non prestitit, eo 
quod Jonathas Demetrio pretulerit Alexandrum, 


Philo- 
metoris 
etymon, 


Vers, 23. 


Vers. 28. 


Vers. 29. 
Vers. 91. 


Vers. 32. 


Vats. 94, 


412 


cum eoque feedus inierit. Jonathas ergo, videns 
Demetrium bello contra Alexandrum implicitum, 
occasione hae usus arcem Sionis obsedit. 

23. ET DEDIT SE PERICULO ; — periculum enim 
erat ne rex Demetrius male exciperet Jonatham , 
eo quod suo mandato de solvenda obsidione ar- 
cis Sion non paruisset; sed Jonathas Deo confi- 
sus hoe periculum per magna dona quie regi de- 
tulit, discussit : iis enim ejus gratiam iniit, adeo 
ut ab eo factus sit aulicorum et principum Prin- 
ceps, ut patet vers. 26 et 27. 

98. ET POSTULAVIT JONATHAS A REGE , UT IMMUNEM 
FACERET JUpEAM ( à milite Syro et externo, a tri- 
buto et à quovis alio onere) ET TRES TOPARCHIAS, 
(id est prefecturas, sive ut Josephus vocat sa- 
trapias, que nominantur vers. 34 rursum im- 
munes faceret, eo quod Jude addite subjecte- 
que forent, promittens regi, si annueret,) TALENTA 
TRECENTA. | 

29. ET CONSENSIT REX , — tanto pretio illectus. 

31. EXEMPLUM EPISTOLJS QUAM SCRIPSIMUS LASTHE- 
NI PARENTI NOSTRO. — Lasthenes hic fuit hospes 
ille Gnidius, sive Cretensis, cui Demetrius senior 
conflicturus cum Alexandro Veles Demetrium 
hunc juniorem filium suum commendavit, ut ex 
Justino dixi cap. x. Quare Demetrio seniore in 
prelio occiso, Lasthenes hic Demetrium ejus fi- 
lium e Creta cum exercitu in Syriam reduxit, ei- 
que patris regnum restituit, teste Josepho, lib. Xlll, 
cap. viri, et aliis. Quocirea Demetrius Lasthenem 
parentis loco coluit , eumque suum vicarium ef- 
fecit, ac Syrie aliisque provinciis prefecit. Ad 
eum ergo hie scribit Demetrius rex, ut Judeam 
& tributis et oneribus faciat immunem, quod pe- 
tebat Jonathas , ac exemplum litterarum suarum 
ad Lasthenem datarum mittit ad Jonatham , ut a 
Lasthene beneficium regis executioni mandari 
postulet. Apte vocatus fuit « Lasthenes, » Grece 
Laasthenes , id est lapidis robur, ait Pagninus , vel 
potius Laosthenes, et per crasin Lasthenes : Laos- 
thenes enim Grz&ce idem est quod Demosthenes , 
id est populi robur et fortitudo. Talem enim de- 
cet esse Principem, qualis fuit hic Lasthenes, qui 
Demetrio regnum Syrie, Syrisque suum regem 
fortitudine sua restituit. 

32. Rex DEMETRIUS LASTHENI. — Hoc est exem- 
plum litterarum Demetrii ad Lasthenem. 

34. ET TRES CIVITATES. — Grece vórooc, quee vox 
non tam edificia, quam ccetus civium iisdem ju- 
ribus utentes significat. Ita Serarius, Salianus et 
alii. Concedit Demetrius Jonathe immunitatem 
non tantum Judge, sed et trium civitatum , sive 
toparchiarum Samarie, quas Demetrius pater 
ejus Judex addixerat, eap. x, 30; ideoque eas- 
dem a Demetrio filio poposcerat Jonathas, vers. 
28; ac Demetrius filius decretum patris secutus 
easdem Judseis concessit et attribuit. Sed quenam 
sunt hz tres civitates? nam in Latino textu tan- 
tum nominantur dus, scilicet Lyda , sive Dios- 
polis , e£ Ramatha, qua fuit Samuelis patria. Res- 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, car. XI. 


pondet Sanchez esse ipsam urbem Samariam, 
quie erat caput totius provincie Samarie; nam 
in provincia Samariee sitas fuisse hasce tres urbes 
liquet ex textu hoc versu, et cap. x, vers. 28. 

Verum Septuaginta, Josephus , Pagninus, Vata- 
blus et alii ex Greco tertiam civitatem assignant 
Aphzeremam, quam Adrichoroius in tribu Eph- 
raim collocat juxta Lydam. Sic enim habentSep- 
tuaginta: Statuimus ergo illis fines Juda et tres ci- 
vitates , Apharema et. Lydam et Ramatham, que ad- 
dite sunt Judaea eo Samaritide, et omnia pertinentia 
ad ípsas omnibus sacrificantibus in Hierosolymis pro 
Regalibus , que ab eis prius accipiebat Rex per síin- 
gulos annos de fructibus terre et de fructibus arbo- 
rum. 


Noster vero interpres Grecum é&vwipsua. accepit. 


ut nomen non proprium, sed appellativum, si- 
gnificans sequestrationem, sive separationem. Un- 
de vertit « sequestrari. » Sensus ergo Vulgatae edi- 
tionis est, g. d. trium civitatum jam dictarum, 
puta Lyde, Ramethe et Samarie, atque confi- 
nium, id est locorum illorum, que sub earum 
jurisdictione sunt, annui proventus et redditus se- 
questrentur , id est segregentur a tributis regiis, 
et apud aliquem questorem Judeam deponantur, 
ut ad templi et sacerdotum sumptus applicentur, 
ut hac ratione compensentur damna que singu- 


lis annis rex regiique quzstores iis inferebant ,- 


dum ad suos, id est profanos usus transferebant, 
fam illarum civitatum tribuía, quam arborum 
fructus, quc prius templi sumptibus destinata 
erant, iisque serviebant. 

Porro mirum est Josephum tribus hisce civita- 
tibus, sivetoparchiis tres alias addere, scilicet Gad- 
deam, Joppen et Samariam. 


35. ET AREAS SALINARUM. — Gr&ce Auvovc, id est vas. g 


«stagna » salinarum, qu& vox, ait Sanchez, do- 
cet quomodo aqua saliginosa sive ex mari deri- 
vata, sive ex puteis jugibus exhausta duretur et 
concrescat. Neque enim in suo duratur naturali 
loco, sed in arcis lacubusque collecta. Ibi enim 
evaporat, et calore solis in sal concrescit. Sane 
Romee a sale via Salaria nomen accepit, quod ad- 
huc perdurat, quoniam illa sal in Sabinos portari 
consueverat, ait Plinius, lib. XXXI, cap. vir ; ac 
stipendium militare, mercesque quelibet dicta 
est salarium a sale, quod militibus et operariis 
pro mercede distribuebatur, teste Plinio ibidem. 

38. ET VIDENS DEMETRIUS REX QUOD SILUIT TERRA 
IN CONSPECTU SUO. — Occiso enim Alexandro et 
Philometore mortuo, nullus erat qui Syriam in- 
vadere auderet; sed illa tota se subdidit Deme- 
trio, quasi legitimo heredi regique suo. Unde 
tune ipse se dedit otio et voluptatibus. Quod vi- 
dens Tryphon, Antiochum Alexandri filium sus- 
citavit , qui Demetrium inertem et voluptuarium 
invasit et regno expulit, uti Annibalem enerva- 
runt et perdiderunt Capuane delicie, ac Roma- 
nos Grecaniec. Unde illud dictum vetus : Gracia 
victa suum victorem vicit, Audi Justinum, lib. 


Yers, 39, 


Vers, A1. 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHARBJEORUM, c4». Xf. 


XXXVI : « Recuperato regno , Demetrius et ipse 
successu rerum corruptus vitiis adolescentice in 


segnitiem labitur ; tantumque contemptum apud : 


omnes inertíe , quantum odium ex superbia pa- 
ter habuerat, contraxit. » 

DiMisiT TOTUM EXERCITUM SUUM ( patrium , quem 
scilicet pater ejus Demetrius ex Syris et Asiaticis 
sibi subditis collegerat), EXCEPTO PEREGRINO EXER- 
CITU QUEM CONTRAXIT — ab insulis gentium, puta 
ex Creta, Cypro, aliisque vicinis insulis. Fecit 
hoc, eo quod hi eum in regnum induxissent. Las- 
thenes enim ex Creta eum in regnum cum copiis 
Cretensibus revexerat. Verum hao ratione offen- 
dit milites patrios, suos scilicet Syros et Asiati- 
cos, eo quod segre ferrent se a rege suo militia 
et stipendiis militaribus spoliari : offendit quo- 
que subditos suos , qui nolebant externum mili- 
tem, egreque fereban£ quod ipse externis plus 
fideret quam suis subditis : quodque magnis 
sumptibus peregrinos aleret, cum parvo pretio 
domesticos et subjectos conducere posset. Quo- 
circa INIMICI ERANT EI OMNES EXERCITUS PATRUM EJUS, 
qui proinde ad Antiochum ejus e&mulum transie- 
runt, ac pro eo pugnantes Demetrium regno ex- 
pulerunt. Exosum enim habebant peregrinum 
militem, ideoque non raro insolentem. 

Discant bic Principes subditos suos honorare, 
eisque fidere potius quam externis. Sic enim sub- 
ditorum animos, amorem, fidem et obedientiam 
sibi conciliabunt. Ita fecit Alexander Magnus, qui 
ut Persas a se vietos subaoctosque sibi conciliaret, 
Persicum habitum assumpsit; Persas in militiam 


conscripsit , suisque ducibus Persides dedit uxo- - 


res, ac Darii matrem , uxorem et filias miris ho- 
noribus et beneficiis affecit, teste Curtio. 

39. TRYPHON AUTEM ERAT QUIDAM PARTIUM ÁLEXAN- 
DRI PRIUS. — Tryphon hic ab Appiano et aliis vo- 
catur Diodorus, diciturque natione, vel educa- 
tione fuisse Apam:us;, vir potens, astutus et am- 
bitiosus. Hic videns exercitum Syriacum et Asia- 
ticum dimissum a Demeírio, eumdem sibi adsci- 
vit, ut per eum Antiocho filio Alexandri Velis, 
qui fuerat emulus hostisque Demetrii occisus 
a Philometore, in speciem restitueret, sed revera 
ut ipse illud occuparet ; itaque factum est. Porro 
Antiochum hunc Alexandri filium Appianus et 
alii pariter vocant Alexandrum. Denique Tryphon 
hic Antiochi « pupilli » ( sic enim legendum est 
apud Justinum, lib. XXXVI, pro prévigni ) , tutor 
paulo post ejusdem factus est tortor, ut ejus reg- 
num occuparet, sed modico tempore eo gavisus 
est; nam et ipse tertio post anno occisus est ab 
Antiocho Sidete fratre et successore Demetrii. Ita 
Josephus. 

41. ET MISIT JONATHAS AD DEMETRIUM REGEM , UT 
XJICERET EOS (milites Demetrianos) QUI IN ARCE 
ERANTIN JERUSALEM, — qui occupabant arcem Sion. 
Hine patet Jonatham needum occupasse arcem 
Sion, imo obsidionem ejus solvisse. Concessit ta- 
men vel potius promisit Demetrius se traditurum 


413 
arcem Jonath:e , si ipse sibi milites snos ad suam 
tutelam mitteret. Subditi enim ejus Antiocheni in 


"ipsum insurrexerunt ad 220 millia, ex quibus mi- 


lites ter mille Judsi a Jonatha submissi occide- 
runt centum millia, ac Demetrium liberarunt, ut 
sequitur. Magna fuit hee fortitudo , fama et glo- 
ria Judeorum. 


46. AULAM, — puta palatium , sive arcem in Vers. 15 


quam Demetrius eonfugerat. 


63. ET MENTITUS EST OMNIA QUAECUMQUE DIXIT, — Vers. :2 


q. d. Demetrius videns, vel potius putans se sua- 
que esse in tuto, fidem datam Jonathe fefellit, 
ecpitque eum vexare et persequi. Magna fuit hec 
Demetrii ingratitudo et perfidia, ob quam paulo 
post a Tryphone pedagogo Antiochi prelio su- 
peratus et regno pulsus fuit, utpote desertus a 
Jonatha et Judeis, imo ab eis profligatus et ccesus, 
ut dicitur vers. 56. Antiochus enit fedus iniit 
cum Jonatha contra Demetrium, eumque magnis 
honoribus auxit. Quare milites Syri, qui a Deme- 
trio dimissi erant, ad Jonatham se contulerunt, 
quibus Jonathas instructus Ascalonem , Gazam 
aliasque urbes expugnavit. 


$6. ET ACCEPIT TRYPHON BESTIAS, — puta ele- Vers. 56. 


phantes quos Demetrius in aciem eduxerat cum 
ceteris ejus machinis bellicis, adeoque castris 
eum exuit, ET OBTINUIT ANTIOCHIAM , urbem re- 
giam regnique metropolim. Id fecit ope Jonathee 
quem proinde magnis honoribus auxit, ac ope 
exercitus Syriaci, qui a Demetrio dimissus ad 
Antiochum ejus c&emulum transierat. Porro Jona- 
thas pergens pro Antiocho pugnare, adjutus exer- 
citu ejus Syriaco expugnavit Ascalonem , Gazam 
aliasque urbes. : 


58. DEDIT EI POTESTATEM BIBENDI IN AURO , — pu- Vers. 58 


ía ex aureo poculo, scypho, phiala , vel calice. 
Reges enim Persarum et Asie aurum voluerunt 
sibi esse proprium. Unde Xenophon, lib. I De ex- 
ped. Cyri , magnum dicit a rege Persarum bene- 
ficium concedi, si per illum alicui liceat aureum 
collo gestare torquem , aureas armillas, aureum 
acinacem : idem iterum docet lib. I Cyrop. Pro- 
copius, lib. I De bello Persico, negat cuiquam li- 
cere aureo uti annulo, aut fibula , aut zona , nisi 
regis concessu. lino et Esther cap. vr, concessum 
est Mardocheo ab Assuero rege, ut torquem ges- 
taret aureum. Idem promisit Balthassar , Dan. 
cap. v, illi qui litteras in pariete descriptas ex- 
plicaret , et lib. III Esdre cap. m , illi cujus ser- 
mo fuerit sapientior, concedendum dicitur a Da- 
rio rege utinduatur purpura, et ut in auro bibat, 
et super aurum dormiat , et currum aureo freno 
et torquem aureum gestet. 


60. PERAMBULABAT TRANS FLUMEN (Jude, puf& vers, 60, 


trans Jordanem ) civrTATES. 


62. ET PERAMBULAVIT REGIONEM (Jonathas, quasi vers, 62, 


victor et triumphator, omnia sibi et Antiocho sub- 
jugans, ac Demetrio adimens) nsQUE AD DAMAS- 
cux. — Hoc enim significat; *? « perambulavit, » 
ut dixi Zachar, vers, 41, 


"fers. 63, 


Vers, 64. 


Vors. 87. 


Vers. 68. 


Vers, TO, 


Vers, 73. 


A4 
63. ET AUDIYIT JONATHAS QUOD PRAEVARICATI SUNT 
PRINCIPES DEMETRII IN CADES QUA EST IN GALILEA, 
(quod scilicet Demetriani sollicitarent incolas Ca- 
des et Galileos ad rebellandum Jonathe et sub- 
jiciendum se Demetrio. Fecerunt hoc eo consi- 
lio, ut Jonatham e Syria et Damasco, ubi omnia 
subjugabat sibi et Antiocho , revocarent in Gali- 
lam, ne aliena foris consectans sua domi perde- 
Tei), VOLENTES EUM AMOVERE A NEGOTIO REGNI, — ne 
scilicet negotia regni Syrie pro Antiocho curaret 
et promoveret, sed sua in Galilea custodiret. Unde 
Josephus : « Cum vellent, inquit, abstrahere Jo- 
natham a Syria, laturum opem Galileis sue di- 
tionis hominibus. » 

Nota, « preevaricari » in Scriptura est rebellare 
et rebellionem concitare : hoc enim est Hebr. 112 
marad. Sie IV Reg. 1,4, dicitnr rex ei populus 
Moab prevaricatus in rezem Israel, id est rebel- 
lasse illi, cui antea subditus fuerat, eique solitum 
negasse tributum. Porro Salianus opinatur pro 
« prevaricati sunt » legendum « preparati sunt : » 
hoc enim significat Grecum xapiisav, id est adsti- 
terunt; sed videtur Noster legisse gevipzisav, vel 
maptpnaav, id. est prevaricati sunt, 

64. ET OCCURRIT ILLIS (Jonathas, cum eisque con- 
flixit, ut dicitur, vers. 02); FRATREM AUTEM SUUM 
RELIQUIT INTRA PROVINCIAM, — scilicet intra Ju- 
deam, ut eam tutaretur; Simon autem expugna- 
vit Bethsuram , quie insignis erat munitio juxta 
Jerusalem, vers. 66. 

67. ET JONATHAS ET CASTRA EJUS APPLICUERUNT AD 
AQUAM GENEZAR, — scilicet ad stagnum Genezareth, 
quod et mare Galilez, vel mare Tiberiadis dicitur. 

68. ET ECCE CASTRA ALIENIGENARUM (hostium De- 
metrianorum suscitantium incolas Cades ad re- 
belandum Jonathe, vers. 63), OCCURREBANT IN 
CAMPO, — Grece in campum. 

10. EY FUGERUNT , QUI ERANT EX PARTE JONATHE, 
— uipote cireumventi ab hostibus ex insidiis, 
quas non praeviderant, prodeuntibus ; hisce enim 
territi fugerunt, veriti ne intercepti in medio con- 
trucidarentur, ait Josephus. 

ET NEMO EX EIS RELICTUS EST NISI MATHATHIAS FI- 
LIUS ABSALOWI, ET JUDAS FILIUS CALPHI; PRINCEPS 
(Grece « principes : » ambó enim erant duces) 
MILITUE EXERCITUS, — intellige cum aliquot sibi fa- 
miliaribus generosioribus proximisque asseclis : 
unde Josephus ait cum eis mansisse 50 milites, 
qui a desperatione, inquit , sumpta audacia tanto 
impetu adversam hostium frontem impulerunt, 
ut territi, quasi furentibus cederent. Quomodo 
enim duo soli totam hostium vim sustinuissent? 
Ita Serarius. 

. "A. Er sCrDIT JONATHAS VESTIMENTA SUA, ET PO- 
SUIT TERRAM IN CAPITE SUO , — pulverem inspersit 
capiti suo in signum doloris et pcenitentic ; ita- 
que toto corde compunctus supplex oravit Deum, 
ut in re tam arcfía, et quasi desperata solitam 
opem ferret. Quare cum paucis quasi leo irruens 
in hostes eos cecidit et fudit. Quod videntes ejus 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 MACHABJEORUM, cap. XÍ. 


socii e fuga ad eum reversi , hostes persecuti ex 
eis ceciderunt tria millia. Laudat S. Ambrosius, 
lib. I Officiorum, cap. xx1, Jonathe animum et for- 
titudinem, quod solus aciem inclinatam restitue- 
rit et victoriam deperditam recuperaverit. « Jona- 
thas, ait, parva manu adversus exercitus regios 
pugnans, desertas a suis et cum duobus tantum 
relictus reparavit bellum, avertit hostem , fugi- 
tantes suos ad societatem revocavit triumphi. » 

Moraliter disce hie quantum in bellis rebusque. 
arduis valeat ducis constantia et magnanimitas , 
adeo ut milites suos jam victos faciat victores, 
Unde illud : Fortior est exercitus cervorum duce 
leone, quam leonum duce cervo. Nam ut ait Ve- 
getius, lib. III De re milit. cap. Xxv : « Si pars exer- 
eitus fugerit, minime desperandum, cum in ejus- 
modi necessitate, ducis constantia totam sibi pos- 

it vindicare vietoriam. Innumerabilibus hoe ac- . 
cidit bellis, et pro superioribus sunt habiti , qui 
minime desperarunt. Nam in simili conditione 
fortior creditur, quem adversa non frangunt. Prior 
ergo de exsis hostibus spolia capiat, et quod ipsi 
dicunt, colligat campum, prior clamore ae buc- 
cinis exultare videatur. H&c fiducia perterrebit 
inimicos, et suis fiduciam geminabit, quasi vic- 
tor ex omni parte discesserit. » 

Exempla dat Julius Frontinus, lib. II de Strata- 
gematibus, cap. vir : « Furius Agrippa, inquit, 
consul, cedente cornu, signum militare ereptum 
signifero, in hostes Hernicos et in /Equos misit : 
quo facto ejus prelium restitutum est. Summa 
enim alacritate Romani ad recipiendum signum 
incubuerunt. T. Quintius Capitolinus Consul si- 
gnum in hostes Phaliscos ejecit, militesque id re- 
petere jussit. M. Furius Camillus Fr. Mil. consu- 
lari potestate, cunctante exercitu, arreptum mana 
signiferum in hostes Volscos et Latinos traxit, cae- 
teros puduit non sequi. Salvius Peligmuws bello 
Persico idem fecit. Q. Furius, averso exercitu, cum . 
occurrisset, affirmavit non recepturum se in castra 
quemquam , nisi vietorem, reductisque in aciem 
victoria potitus est. Scipio apud Numantium, cum 
aversum suum videret exercitum , pronuntiavit 
sibi pro hoste futurum, quisquis in castra re- 
disset. » Ac mox his majora subjungens addit : 
« M. Attilius consul bello Samnitico ex acie refu- 
gientibus in castra militibus aciem suorum oppo- 
suit, affirmans secum et cum bonis civibus dimi- 
caturos eos, nisi cum hostibus maluissent; ea ra- 
tione universos in aciem reduxit. L. Sylla ceden- 
tibus jam legionibus exercitui Mithridatico, ductu 
Achelai, stricto gladio in primam aciem procurrit, 
appelansque milites, dixit: Si quis queesisset ubi 
Imperatorem reliquissent, responderent pugnan- 
tem in Bceotia, cujus rei pudore universi eum se- 
cuti sunt. Julius Cesar ad Mundam suis referen- 
tibus pedem, equum suum abduci a conspectu 
suo jussit , et in primam aciem pedes prosilit : 
milites, dum destituere Imperatorem erubescunt, 
redintegrarunt prelium. » 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHAB/EORUM, caP. XII. 415 


CAPUT DUODECIMUM. 
SYNOPSIS GAPITIS. 


Jonathas fadus cum Romanis et Lacedaemoniis renovat. Mox, vers. 24, exercitum Demetrii proftigat, Ava- 
besque fugat. Inde, vers. 33, Simon Joppen aliasque urbes prasidiis communit. Denique, vers. 39, Tryphon 
perfide Jonatham quasi amicum snvitans capit, carcerique mancipat. 


14. Et vidit Jonathas quia tempus eum juvat, et elegit viros, et misit eos Romam, statuere 
et renovare cum eis amicitiam.: 2. et ad Spartiatas, et ad alia loca misit epistolas secundum 
eamdem formam. 3. Et abierunt Romam, et intraverunt curiam, et dixerunt : Jonathas sum- 
mus sacerdos et gens Jude&orum miserunt nos, ut renovaremus amicitiam et societatem se- 
eundum pristinum. 4. Et dederunt illis epistolas ad ipsos per loca, ut deducerent eos in ter- 
ram Juda eum pace. 5. Et hoc est exemplum epistolarum quas scripsit Jonathas Spartiatis : 
6. JoxaTHAs summus sacerdos , et seniores gentis, et sacerdotes, et reliquus populus Judzo- 
rum, Spartiatis fratribus salutem. 7. Jampridem misse erant epistole ad Oniam summum 
sacerdotem ab Ario , qui regnabat apud vos, quoniam estis fratres nostri , sicut rescriptum 
continet, quod subjectum est. 8. Et suscepit Onias virum, qui missus fuerat cum honore : et 
accepit epistolas, in quibus significabatur de societate et amicitia. 9. Nos, cum nullo ho- 
rum indigeremus, habentes solatio sanctos libros, qui sunt in manibus nostris, 10. maluimus 
mittere ad vos renovare fraternitatem et amicitiam, ne forte alieni efficiamur a vobis : multa 
enim tempora transierunt, ex quo misistis ad nos. 44. Nos ergo in omni tempore sine in- 
termissione in diebus solemnibus , et c:eteris quibus oportet, memores sumus vestri in sa- 
crificiis quee offerimus, et in observationibus, sieut fas est et decet meminisse fratrum. 
19. Lotamur itaque de gloria vestra. 13. Nos autem circumdederunt multe tribulationes et 
multa prelia, etimpugnaveruntnos reges, qui sunt in circuitunostro. 14. Noluimus ergo vobis 
molesti esse, neque cseteris sociis et amicis nostris, in his preliis. 15. Habuimus enim de 
colo auxilium, et liberati sumus nos, et humiliati sunt inimici nostri. 16. Elegimus itaque 
Numenium Antiochi filium, et Antipatrem Jasonis filium, et misimus ad Romanos renovare 
cum eis amicitiam et societatem pristinam. 17. Mandavimus itaque eis ut veniant etiam ad 
vos, et salutent vos, et reddant vobis epistolas nostras de innovatione fraternitatis nostre. 
18. Et nunc benefacietis respondentes nobis ad hxc. 19. Et hoc est rescriptum epistolarum, 
quod miserat Onis : 20. Anrus, rex Spartiatarum , Onie sacerdoti magno salutem. 21. in- 
ventum est in scriptura de Spartiatis et Judwis , quoniam sunt fratres , et quod sunt de ge- 
nere Abraham. 22. Et nunc ex quo hec cognovimus, benefacitis scribentes nobis de pace 
vestra. 23. Sed et nos rescripsimus vobis : Pecora nostra et possessiones nostra vesurw sunt, 
et vestro» nostre ; mandavimus itaque hec nuntiari vobis. 24. Et audivit Jonathas, quoniam 
regressi sunt principes Demetrii eum exercitu multo supra quam prius, pugnare adversus 
eum. 25. Et exiit ab Jerusalem, et occurrit eis in Ámathite regione : non enim dederat eis 
spatium ut ingrederentur regionem ejus. 26. Et misit speculatores in castra eorum, et re- 
versi renuntiaverunt quod constituunt supervenire illis nocte. 27. Cum occidisset autem sol, 
precepit Jonathas suis vigilare, et esse in armis paratos ad pugnam tota nocte, et posuit 
custodes per circuitum castrorum. 28. Et audierunt adversarii quod paratus est Jonathas cum 
guis in bello : et timuerunt, et formidaverunt n eorde suo : et accenderuntfocos in castris suis. 
29. Jonathas autem, et qui cum eo erant, non cognoverunt usque mane : videbant autem lu- 
minaria ardentia ; 30. etsecutusest eos Jonathas, et non comprehendi: eos: transierant enim flu* 


416 COMMENTARIA IN LIBRUM 1 MACHABAEORUM, CAP. XII. 

men Eleutherum. 31. Etdivertit Jonathas ad Arabas, qui vocantur Zabadei, et percussiteos, et 
accepit spolia eorum. 32. Et junxit, et venit Damascum, et perambulabat omnem regionem 
illam. 33. Simon autem exiit, et venit usque ad Ascalonem, et ad proxima praesidia: etdeclina- - 
vit in Joppen, et occupavit eam (34. audivit enim quod vellent presidium tradere partibus De- 
metrii); et posuit ibi custodes ut eustodirent eam. 35. Et reversus est Jonathas , et convocavit 
seniores populi, et cogitavit cum eis edificare preesidia in Judeea, 36. et edificare murosin Jeru- 
salem, etexaltare altitudinem magnam inter medium arcis et civitatis, ut separareteam a civi- 
fate, ut esset ipsa singulariter, et neque emant, neque vendant. 37. Et convenerunt, ut zedifi- 
carent civitatem ; et cecidit murus qui erat super torrentem ab ortu solis, et reparavit eum qui .- 
vocatur Caphetetha : 38. et Simon «dificavit Adiada in Sephela, et munivit eam, et imposuit 
portas et seras. 39. Et cum cogitasset Tryphon regnare Asis, et assumere diadema, et exten-. 
dere manum in Antiochum regem : 40. timens ne forte non permitteret eum Jonathas, sed 
pugnaret adversus eum, quaerebat comprehendere eum et occidere. Et exsurgens abiit in 
Bethsan. 41. Et exivit Jonathas obviam illi cum quadraginta millibus virorum electorum in 
prelium, et venit Bethsan. 42. Et vidit Tryphon quia venit Jonathas cum exercitu multo ut 
extenderet in eum manus, et timuit; 43. et excepit eum cum honore, et commendavit eum 
omnibus amicis suis, et dedit ei munera ; et precepit exercitibus suis ut obedirent ei, sicut 
sibi. 44. Bt dixit Jonathe : Utquid vexasti universum populum, cum bellum nobis non sit? 
49. Et nunc remitte eos in domos suas : elige autem tibi viros paucos qui tecum sint, et veni 
mecum Ptolemaidam, et tradam eam tibi, et reliqua praesidia, et exercitum, et universos pra- 
positos negotii, et conversus abibo : propterea enim veni. 406. Et credidit ei, et fecit sicut 
dixit ; et dimisit exercitum, et abierunt in terram Juda. 47. Retinuit autem secum tria millia 
virorum, ex quibus remisit in Galileam duo millia; mille autem venerunt cum eo. 48. Ut 
autem intravit Ptolemaidam Jonathas , clauserunt portas civitatis Ptolemenses , et compre- 
benderunt eum; et omnes qui curn eo intraverant gladio interfecerunt. 49. Et misit Tryphon . 
exercitum et equites in Galileam et in campum magnum , ut perderent omnes socios Jona- 
ihe. 50. At illi cum. cognovissent quia comprehensus est Jonathas, et periit, et omnes qui 
cum eo erant, hortati sunt semetipsos, et exierunt parati in prelium. Et videntes bi, qui in- 
secuti fuerant, quia pro anima res est illis, reversi sunt ; 52. illi autem venerunt omnes 
cum pace in terram Juda. Et planxerunt Jonathan, et eos qui cum ipso fuerant, valde : et 
luxit Israel luctu magno. 53. Et quxsierunt omnes gentes, quie erantin circuitu eorum, con- 
terere eos; dixerunt enim : 54. Non habent principem et adjuvantem; nunc ergo expugne- 
mus illos, et tollamus de hominibus memoriam eorum. . 


Vers. 4. 


Vers. 2. 


Vers. 7. 


1. ET vipiT JONATHAS QUIA TEMPUS EUM JUYAT, -— 
quo, post heroica facta totque victorias, ingens 
nominis ejus fama percrebuerat apud Romanos 
et Spartiatas, ut ambirent cum eo inire amicitiam 
et foedus. 

2. Er Ap SPARTIATAS , — incolas Sparte, qui et 
Lacones sive Lacedemonii sunt dicti, et fuere 
posteri Heraclidarum (sociorum Herculis) Agi- 
de nominati, quos Lycurgus suis legibus ad mi- 
ram politiam, temperantiam et fortitudinem eve- 
xit, ideoque Lacones pro libertate Sparte omni 
&VO acerrime certarunt, et etiamnum cum Turca 


certant. Licet enim ei tributum pendant, tamen 


urbem arcemque suam ab omni Turcarum pre- 
sidio liberam servant, et constantissime tuentur. 

7. JAMPRIDEM MISSE ERANT EPISTOLE AD ONLM 
BUMMUM SACERDOTEM ( Pontificem) AB Ani0, QUI RE- 


GNABAT APUD VOS. —- Arfus hic fuit inter Agidarum 
reges quartus a fine, qui multa contra Pyrrhum 
Epiri, et Antigonum Macedonie reges praelia 
commisit, atque ad Oniam Pontificem sociales et 
federales dedit litteras que recitantur vers. 90. 


9.NNos CUM NULLO HORUM INDIGEREMUS HABENTES Veri 
' SOLATIO SANCTOS LIBROS. — Posterior pars dat cau- 


sam prioris, g. d. ldeo non indiguimus vestra 
ope, nec eam imploravimus; quia hane preestite- 
runt nobis libri Mosis et Prophetarum qui nobis 
certo promittunt in rebus arctis et desperatis Dei 
auxilium , si ei fideliter serviamus eumque in- 
vocemus. Deum ergo invocantes, et adjutorem 
habentes, homines auxiliatores non quzxesivimus. 


41. [N OBSERVATIONIBUS — sacrorum rituum, fes- vert 


torum et orationum. Unde Greca clarius habent: 
in obsecrationibus, 


Sont. 94. 


Vers, 23. 


Vers, 24. 


Vers, 95, 


ers. 98, 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, cap. XII. 
Anibal focorum excitatione fallens Romanos sua 


94. INYENTUM EST IN SCRIPTURA (non sacra, licet 


id quoque velit Josephus , lib. XIII, cap. 1x, sed ^ 


profana, puta in historiis et Chronicis Spartiata- 
rum ) DE SPAnRTIATIS ET JUDEIS, QUONIAM (quod) 
SUNT FRATRES, ET QUOD SUNT DE GENERE AÁBRAHAM. 
— Spartiatze enim jactabant se prognatos ex Abra- 
ham per Ceturam , que fuit tertia Abrahs» uxor, 
Genes. xxv, 4. Ita Josephus, licet alii putent Spar- 
tiatas ab Abraham per Agar et Ísmaelem descen- 
dere. Plures hujus cognationis Spartiatarum eum 
Judicis conjecturas affert Serarius hic, pag. 753 in 
medio, quarum prima est magna similitudo 
utrorumque, tum in legibus, uti notavit Clemens 
Alexandrinus, I Strom., tum in institutis preser- 
timque in ablutionibus quotidianis et unctioni- 
bus, de quibus Strabo, lib. III, tum in constan- 
tia, robore et fortitudine bellica. Denique cum 
Nabuchodonosor ohsedit Tyrum, multi incola- 
rum profugerunt in Cyprum, Macedoniam Grze- 
eiamque, ait S. Hieronymus in cap. xxiu Isaic., 
Idem fecisse Judeos obsessa ab eodem vicina Je- 
rosolyma plane credibile est, Unde idem S. Hie- 
ronymus in epist. ad Ephesios Ephesum dictam 
asserit ab Hebreis Y5r1 « chephets, » id est vo- 
luntas, benevolentia. Atque hac de causa Sparte 
multi degebant Judei qui cum Spartiatis conjugia 
jinibant. 

23. POSSESSIONES NOSTRAE VESTIUE SUNT, ET VES- 
TRUE NOSTRAE : — formula est loquendi significan- 
dique se esse amicos , g. d. Spartiate sunt amici 
Judeorum, ideoque possessiones suas eis offe- 
runt, et possessiones ipsorum suas estimant; 
amicorum enim omnia sunt communia. Addit Jo- 
sephus litteras has Spartiatarum obsignatas fuisse 
proprio urbis eorum sigillo , quod erat signum 
aquile que unguibus tenebat draconem. 

94. REGaESSI SUNT PRINCIPES DEMETRII CUM EXER- 
CITU MULTO SUPRA QUAM PRIUS, — idest, multo ma- 
jore quam prius fuerat, ut dedecus fuge preece- 
dentis abolerent, Jonathamque validius oppu- 
gnarent. 

94. ET OCCURRIT EIS IN ÁMATHITE REGIONE. — 
Regio heo est pars Syrie et confinis, imo termi- 
nus Jude, ut patet III Reg. vim, 65; et lib. IV, 
cap. xiv, vers. 15, sita est juxta Libanum et Da- 
mascum. Tota ergo hec regio dicitur Amath, vel 
Emath, aut Hamath , vel Hemath , indeque Ama- 
thites , vel Hemathites. Prudenter hoc fecit Jona- 
thas, ut extra Judeeam suam in Syria cum hosti- 
bus confligeret. Militare enim preceptum est cum 
hoste confligendum essein terra non propria, sed 
hostili, ut illam, non tuam vastes. Sic Scipio sub 
idem hoc tempus noluit confligere cum Annibale 
in Italia; sed trajecit in Africam, eoque avocavit 
Annibalem, ac tandem Carthaginem ipsam expu- 
gnavit. 

98. ET ACCENDERUNY FOCOS IN CASTRIS SUIS, — ut 
simularent Demetriani se in castris degere et vi- 
gilare, non vero fugere , ne si Jonathas adverteret 
eos fugere, fugientesinsequeretur. Idem fecit An- 


Am 


castra cingentes, et ex eorum manibus elabens. 

36. CoGrrAviT JONATHAS EXALTARE ALTITUDINEM Vers, 30 
INTER MEDIUM ARCIS ET CIVITATIS, UT SEPARARET EAM 
À CIVITATE, UT ESSET IPSA SINGULARITER, ET NEQUE 
EMANT, NEQUE VENDANT. — Jonathas, videns arcem 
Sion a Demetrianis insessam ob munitionem egre 
ase posse expugnari, erexit murum altum inter 
arcem et urbem Jerusalem, eoque seclusit arcem 
ab urbe ut ipsa esset singularis , id est solitaria, 
nee ullum haberet cum urbe commercium, adeo- 
que potestatem sua vendendi et emendi in urbe 
eis ademit; qua ratione eos ad tantam famem 
adegit, ut cogerentur se dedere, ut patebit capite 
sequenti, vers. 49 et 50. 

39. ET CUM COGITASSET TRYPHON REGNARE ( domi- Vers. 39. 
nari) Asug, — nimirum facere se regem Asi, 
occiso Antiocho rege pupillo, cujus. ipse erat 
tutor. 

40. Er EXSURGENS ABIIT IN BETHSAN quae postea, Vers. 40. 
Scythopolis est dicta, sitaque juxta Tyberiadem. 

49. VENI MECUM PTOLEMAIDAM, ET TRADAM EAM Vers, 45. 
TIBI. — Hec enim civitas confinis erat Judas, 
ideoque a Demetrio promissa fuerat Jonathe, 
eap. x, vers. 39. Vide hic perfidiam, dolum et in- 
sidias Tryphonis. 

46. ET cREDIDIT EI. — Nimis facile Jonathas vir Vers. 4v. 
simplicis candidique animi credidit versipelli et 
perfüdo Tryphoni; quare temere dimisit exerci- 
tum, ideoque captus ab eo et occisus est. 

51. VIDENTES HI QUI INSECUTI FUERANT (milites Vers. 51. 
Tryphonis), QUIA PRO ANIMA RES EST ILLIS (id est 
quod Judsi pro vita sua pugnaturi sint usque ad 
mortem), REVERSI! SUNT; — nam cum desperatis, 
aut animo resolutis , qui scilicet aut vincere, aut 
mori decreverunt, periculosissime pugnatur, neo 
nisi cum certo magne cladis aecipiende discri- 
mine, uti docent Vegetius et Julius Frontinus, lib. 

Jl De Stratagematibus, cap. vr, cujus titulus est : 
De mittendo hoste, ne clausus prelium ex despera- 
tione redintegret, ubi idipsum multis exemplis 
confirmat. « L. Marius, inquit, cui, duobus Sci- 
pionibus occisis, exercitus imperium detulit, cum 
circumventi ab eo Poi, ne inulti morerentur; 
acrius pugnarent, laxatis manipulis, et concesso 
fuge spatio, dissipatos sine pericnlo suorum tru- 
cidavit. C. Ceesar Germanos inelusos, ex despera- 
tione fortius pugnantes, emitti jussit, fugientes- 
que aggressus est. Annibal, cum ad Trasimenum 
inclusi Germani acerrime pugnarent, deductis or- 
dinibus fecit eis abunde potestatem , euntesque 
sine suorum sanguine stravit. Antigonus rex Ma- 
cedonum JEtolis, qui in obsidionem ab eo corn- 
pulsi fame urgebantur, statuerantque eruptione 
facta commori, viam fuge dedit, atque ita in- 
fracto impetu eorum, insecutos, aversos cecidit. 
Themistocles, victo Xerxe, volentes suos pontem 
rumpere prohibuit, cum docuisset potius esse. 
eum expelli ex Europa, quam cogi ex despera- 
tione pugnare. Idem misit ad eum, qui indicaret 


áts 
in quo pericu,o ésset, nisi fugam matürafét.s Vide 
dicta II teg. n, 96, ad illa: « An ignotas qtód 
periculosa sit desperatio. » ] 
Nota hec omnia fusius nárrárl & Josepho; Ap- 
piano et fustino , lib. XXXV et XXXVl; in qtiibus 
tamen nonnulla sttüit que & riarratióné S. Scrip- 
ture ho loco disseiiurit, in quibus proinde 
pláné tidés vàácillat. Atque ut videas quati Genti- 
les Jüdeis infensi eorüm res vel ignorarint, vel 
dépravarint, Justinus citato libro XXXVI, ita de 
Iudeis scribit : « Fuit Judeis origo Damascéna, 
quie Syri nobilissima civitas est ; unde et Syriis 
a regibus genus ex regina Semiramide fuit. No- 
men urbi a Damasco rege inditum; in cujus ho- 
nore; Syrii sepulerum Arathis uxoris ejus pro 
templo coluere, deamque exinde sanctissimi re- 
ligionis habent. Post Damasctim Abraham, Moses, 
Israel reges fuere. Sed Israelem felix decern filio- 
rum proventus majoribus suis clariorem fecit. 
Itaque populum in decem regna divisum filiis 
iradidit omnesque ex nomire Jude, qui post di- 
visionem decesserat, Judeos appellavit, colique 
ejus memoriam ab omnibus jussit; » ubi plures 


COMMENTARIA IN LIBRUM f MAGHABAEGRUM, cé. XII ^ 


aides értore8 et fuigrhénta quam sententias, sed: 
falsióra liis subjicit dicens Joseph filium Jacob. 
fülsse mágriutri, additque : «Filius ejus (Josephi) 
tuit Moses, quem étiam preter paterne scientie 
háreditatéri forme pulchritudo commendabát. 
Sed cum $6übiém) /Egyptii et pruriginem pate- 
rentut, vésporisó moniti ettn cum egris, ne pes- 
lis àd plürés serperet, terminis JEgypti pellunt. 
Dux igitur exulum factus, saera JEgyptiorum 
furto abstulit, que repetentes armis JEgyplii, 
domurti redl£e tempestatibus compulsi sunt. » - 

Et non multis interjectis : « Et quoniam metü 
contagionis pulsos se ab /Egypto meminerant, ne. 
eadem causa invisi apud incolas forent, caverunt 
ne cum peregrinis communiearent; quod ex causa 
factum , paulatim in disciplinam religionemqde 
convertit. Post Mosen etiam ejus filius Aruas, sá- 
cerdos sacris Jgyptiis, mox rex creatur, semper- 
que exinde hie mos apud Judieos fuit, ut eosdem 
elreges et sacérdoltes haberent; quorum justitia re- 
ligione perniixtá, incredibile quantum eoaluere. » 

Quid hisce tiendaciis agglomeratis et conde 
satis falsitis dici potest? 


CAPUT DECIMUM TERTIUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Jonathe capto suecedit frater Simon, qui Tryphoni pro Jonatha lytrum centum talentorum, ef duos ejus filios 
obsides poscenti misit et persolvit; sed tis acceptis perfidus Tryphon Jonatham cum filiis occidit. Idem mox, 
vers. 34, interficit Antiochum pupillum sibi commissum, regnumque ejus occupat. Quare contra eum Simoh 
Judae urbes communit , fadusque cnm Demetrio Tryphonis amulo sancit. Denique, vers. 43, Gazam & 
vers. 49, arcem Sion fame expugnat, ac Joannem filium suum exercitui praficit. 


1. Et audivit Simon quod congregavit Tryphon exercitum copiosum, ut veniret in terram 


Juda, et attereret eam. 2. Videns quia in tremore populus est et in timore, ascendit Jerusa- 
lem, et congregavit populum; 3. et adhortans dixit: Vos scitis quanta ego, et fratres mei, 
et domus patris mei, fecimus pro legibus et pro sanctis prelia, et angustias quales vidimus; 
4. horum gratia perierunt fratres mei omnes propter Israel, et relictus sum ego solus. 5. Et 
nunc non mihi contingat parcere anime mese in omni tempore tribulationis : non enim me- 
lior sum fratribus meis. 6. Vindicabo itaque gentem meam, et sancta, natos quoque nostros, 
et uxores: quia congregate sunt universe gentes conterere nos inimicitie gratia. 7. Et 
accensus est spiritus populi, simul ut audivit sermonesistos. 8. Et responderunt voce magna 
dicentes : Tu es dux noster loco Jud: et Jonathee fratris tui; 9. pugna prelium nostrum, et 
omnia quacumque dixeris nobis faciemus. 10. Et congregans omnes viros bellatores, acce- 
leravit consummare universos muros Jerusalem , et munivit eam in gyro. 11. Et misit Jona- 
than filium Absalomi, et cum eo exercitum novum, in Joppen ; et ejeetis his qui erant in ea, 
remansit illic ipse. 12. Et movit Tryphon a Ptolemaida cum exercitu multo, ut veniret in 
terram Juda, et Jonathas cum eo in custodia. 19. Simon autem applicuit in Addus contra 
faciem campi, 14. Et ut cognovit Tryphon quia surrexit Simon loco fratris sui Jonathz, et 
quia commissurus esset cum eo prelium, misit ad eum legatos, 15. dicens: Pro argento quod 
debebat frater tuus Jonathas in ratione regis, propter s»egotia que habuit, detipuimus eum, 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, c4b, XIII; | 49 
16. Et aune mitte argenti talenta centtim, et duos filios ejus obsides, ut non dimissus fugiat 
& nobis, et remittemus eum. 17. Et cognovit Siron quia eum dolo loqueretur secum, jussit 
tátien dári argentuin et pueros ; ne inimicitiam rnagnar sumeret ad populum Israel, dicen» 
tem : 18. Quia non misit ei argentum et pueros, propterea periit. 19. Et misit pueros et cen» 
tum talenta : et mentitus est, et non dimisit Jonathan. 20. Et post hsc venit Tryphon intra 
regionem , ut contereret eam : et gyraverunt per viam quas ducit Ador; et Simon et castra 
ejus ambulabant in omnem locum quocumque ibant. 21. Qui autem in arce erant, miserunt 
ad Tryphonem legatos, ut festinaret venire per desertum, et mitteret illis alimonias. 22. Et 
paravit Tryphon otmnem equitatum , ut veniret illa nocte : erat autem nix multa valde, et 
non venit in Galaaditim. 23. Et cum appropinquasset Bascaman , occidit Jonathan et filios 
ejus illic. 24. Et convertit Tryphon, et abiit in terram suam. 25. Et misit Simon, et accepit 
ossa Jonathe fratris sui, et sepelivit eain Modin civitate patrum ejus. 26. Et planxerunt eum 
omnis Israel planctu magno, et luxerunt eum dies multos. 27. Et eedificavit Simon super se- 
pulcrum patris sui et fratrum suorum sdificium altum visu, lapide polito retro et ante. 28. Et 
statuit septem pyramidas, unam contra unam patri et matri, et quatuor fratribus : 29. et his 
circumposuit columnas magnas ; et super columnas arma, ad memoriam eternam ; et juxta 
arma naves sculptas, quie viderentur ab omnibus navigantibus mare. 30. Hoc est sepulcrum 
quod fecit in Modin, usque in hunc diem. 31. Tryphon autem, cum iter faceret cim Antiocho 
rege adolescente, dolo occidit eum. 32. Etregnavit loco ejus, et imposuit sibi diadema Asic, 
et fecit plagam magnam in terra. 33. Et cdificavit Simon presidia Jude, muniens ea tur- 
ribus excelsis, et muris magnis, et portis, et seris : et posuit alimenta in munitionibus. 
34. Et elegit Simon viros, et misit ad Demetrium regem, ut faceret remissionem regioni : 
quia actus omnes Tryphonis per direptionem fuerant gesti. 39. Et Demetrius rex ad verba 
ista respondit ei, et scripsit epistolam talem : 36. Rex Demetrius Simoni summo sacerdoti, 
et amico regum , et senioribus et genti Judeorum , salutem. 37. Coronam auream , et ba- 
hem quam misistis, suscepimus : et parati sumus facere vobiscum pacem magnam, et scri- 
bere prepositis regis remittere vobis que indulsimus. 38. Quecumque enim constituimus 
vobis constant. Munitiones quas sedificastis vobis sint. 39. Remittimus quoque ignorantias et 
peccata usque in hodiernum diem, et coronam quam debebatis : et si quid aliud erat tribu- 
tarium in Jerusalem, jam non sit tributarium. 40. Et si qui ex vobis apti sunt conscribi in- 
ter nostros, conscribantur , et sit inter nos pax. 41. Anno centesimo septuagesimo ablatum 
est jugum Gentium ab Israel. 42. Et ccpit populus Israel scribere in tabulis et gestis publi- 
cis, anno primo sub Simone summo sacerdote, magno duce , et principe Judceeorum. 43. In 
diebus illis applicuit Simon ad Gazam, et cireumdedit eam castris, et fecit machinas, et ap- 
plicuit ad civitatem, et percussit turrem unam, et comprehendit eam. 44. Et eruperant qui 
erant intra machinam in civitatem, et factus est motus magnus in civitate. 45. Et ascende- 
runt qui erant in civitate cum uxoribus et filiis supra murum, scissis tunicis suis , et clama- 
verunt voce magna, postulantes a Simone dextras sibi dari, 46. et dixerunt : Non nobis red- 
das secundum malitias nostras, sed secundum misericordias tuas. 47. Et flexus Simon, non 
dcbellavit eos : ejecit tamen eos de civitate , et mundavit edes in quibus fuerant simulacra, 
et tunc intravit in eam cum hymnis, benedicens Dominum : 48. et ejecta ab ea omni im- 
munditia, collocavit in ea viros qui legem facerent; et munivit eam , et fecit sibi habitatio- 
nem. 49. Qui autem erant in arce Jerusalem prohibebantur egredi et ingredi regionem, et 
emere ac vendere : et esurierunt valde, et multi ex eis fame perierunt, 50. Et clamaverunt 
ad Simonem ut dextras acciperent ; et dedit illis, et ejecit eos inde, et mundavit arcem a con- 
taminationibus : 51. et intraverunt in eam tertia et vigesima die secundi mensis, anno cen- 
tesimo septuagesimo primo, eum laude, et ramis palmarum, et cinyris , et cymbalis , et na- 


Vers. 8, 


Wers, 10. 


Vers. 13. 


Vers, 14, 


Vers. 15, 


Vers, 17, 


Vers, 20. 


480 


COMMENTARIA IN LIBRUM I1 MACHABJEORUM, ca». XIII. 


blis, et hymnis, et canticis, quia contritus est inimicus magnus ex Israel. 52. Et constituit 
ut omnibus annis agerentur dies hi cum lwtitia. 53. Et munivit montem templi, qui erat 
secus arcem, et habitavit ibi ipse, et qui cum eo erant. 54. Et vidit Simon Joannem filium . 
suum, quod fortis preelii vir esset : et posuit eum ducem virtutum universarum, et habitavit 


jn Gazaris. 


8. 'Tu ES DUX NOSTER LOCO JuDX ET JONATHE FRA- 
TRIS TUI. —- Hic populus Simonem creat ducem et 
Pontificem anno 170 Grecorum , ut dicitur vers. 
44 et 42. Simon ergo ducatum et Pontificatum 
gessit per septem annos, nimirum usque ad an- 
pum 177 Grecorum, quo perfide à genero suo 
occisus est, ut dicitur cap. xvr, 14. 

10. ACCELERAVIT CONSUMMARE UNIVERSOS MUROS 
JERUSALEM, — ne Demetriani ex arce Sion eam se 
absente et pergente conira Tryphonem invade- 
rent et spoliarent. 

43. SIMON AUTEM APPLICUIT IN ÁDDUS, — quam 
ipse cap. xri, 38, communierat, ubi tamen Addus 


vocatur Adéíada, Grece Adida. Sita est in Palmy- - 


rena Phonicis» regione. Hic castra locavit Simon) 
CONTRA FACIEM CAMPI, —- id est ex adverso campi 
magni et spatiosi, invitans ef irritans hac ratione 
Tryphonem ad eonflictum secum ineundum. 

14. ET UT coaNoviT TRvyPHON. — Tryphon, me- 
tuens Simonis copias, pellem leoninam in vulpi- 
nam mutavit, doloseque finxit se amicum, itaque 
fraudulenter a Simone centum talenta, ac duos 
filios Jonathz pro ejus lytro extorsit. 

193. IN RATIONE REGIS, — q. d. in rationibus re- 
gis, sive in libris computuum invenimus Jona- 
tham debere regi centum talenta : mitte ergo illa 
cum duobus filiis ejus obsidibus, et ego remit- 
tam tibi Jonatham. Centum talenta auri, si Attica 
fuerint, faciunt sexcenfía millia aureorum ; sin 
Hebrea, faciunt dupla amplius, nimirum millio- 
nem, ei insuper ducenta millia aureorum; tan- 
tam ergo vim auri Simon misit Tryphoni pro 
fratre Jonatha redimendo. 

11. ET CogNOVIT SIMON QUIA CUM DOLO LOQUÉRE- 
TUR SECUM. — « Cognovit,» id est, subodoratus et 
probabiliter suspicatus est Tryphonem secum non 
sincere, sed dolose agere , ex eo quod expertus 
erat ejus ingenium vafrum et perfidum , preser- 
tim cum Jonatham per fraudem cepisset, et mille 
ejus socios occidisset; quia tamen non erat cer- 
tus eum dolose agere, et quia intime amabat Jo- 
natham, eumque sibi et Israeli omnibus modis 
restitui cupiebat, et ne populo occasionem daret 
murmurandi sibique rebellandi, quasi qui ex 
ambitione regnandi, et ex avaritia neglexisset li- 
berare Jonatham , ut ipse ejus loco imperaret, 
quae rebellio plane Rempublicam Israelis ever- 
tisset , utpote cum illam invaderet eum magnis 
copiis Tryphon; hisce de causis prudenter Si- 
1non) JUSSIT DARE ARGENTUM ET PUEROS, — preser- 
tim quia, ut ait S. Thomas, non putabat Try- 
phonem tam fore crudelem , ut eos occideret. 

20. ET GYRAVERUNT PER VIAM QUAS DUCIT ADOR, — 


que est urbs Phenicice mari adjacens vicina Pto- 
lemaidi, ac à Ptolemso Dor vel Dora (unde Do- 
res Grecos ortos dictosque opinantur nonnulli) 
vocatur. Josephus tamen, lib. XIII, cap. xiu, eam 
vocat urbem Idumese, forte quod ab Idumeis es- 
set occupata eisque subjecta. 

ET SIMON ET CASTRA EJUS AMBULABANT IN OMNEM 
LOCUM QUOCUMQWE IBANT — Tryphon et milites ejus, 
gq. d. Simon ubique opponebat se Tryphoni, ne 
alicubi in fines Jud:w irrumperet; circa illos gy- 
rabat et oberrabat Tryphon. 


94. QUI AUTEM IN ARCE (Sion) ERANT, — preesi- Vers st 


diarii Tryphoniani, fame pressi miserunt ad Try- 
phonem ut alimenta eis per equites via deserti 
submitteret. 

92, ERAT AUTEM NIX MULTA VALDE, (que impe- 
divit Tryphonem ne posset ingredi et inferre an- 
nonam in arcem Sion) : £T NON VENIT IN GALAADI- 
TIM. — Videntur hic aliqua verba desiderári, que 
habent Greca hoc modo : Ef fuit ni2 multa valde, 
non venit propter nivem : Et movit castra, et. venit 
£n Galaaditim ; quomodo habet etiam Josephus. 


Vers 8 


Et quomodo non venit in Galaaditidem, cum vene- . 


rit ad ejus oppidum, dictum Bascaman, ad quod 
occidit Jonathan et filios ejus, ut statim subditur : 
amanuensem a priore « venit » ad posterius im- 
prudenter transiliisse existimant Emmanuel Sa et 
Salianus. Potest tamen Latinus textus cum Greco 
conciliari hoc modo : Tryphon non venit in Ga- 
laaditim , ut habet Latinus, nimirum eodem die 
prout destinarat , idque ob nivem que impedie- 
bat iter, uti praecessit : quare postero vel tertio 
die venit in Galaaditim , ut habet Greecus , ut in 
Syriam et Antiochiam unde venerat, rediret. 


23. ET CUM APPROPINQUASSET BASCAMAN, OCCIDIT Vers.Sj 


JONATHAN ET FILIOS EJUS ILLIC. — Cum Tryphon 
ob nivem progredi non posset, sed regredi coge- 
retur, iratus occidit Jonathan cum filiis, ut suum 
in eum odium expromeret, utque Judzis noceret 
quantum posset. Addit Josephus eum commi- 
sisse preelium eum Simone, eoque superatum ex 
indignatione et vindicta occidisse Jonathan. Sed 
hujus prelii non meminit Scriptura, illudque im- 
pediebat alta nix. Porro occisus est Jonathas an- 
no 19 sui principatus et Pontificatus ( non sep- 
timo, ut ait Josephus, nec 14 Pontificatus et 48 
ducatus, ut vult Scaliger); tot enim anais prefuit 
Israeli ut dux et Pontifex, scilicet ab anno 152 
Grecorum inchoante, quo e&so Jude in prelio 
successit Jonathas usque ad annum 170 Greco- 
rum, quo a Tryphone necatus est Jonathas ; qui 
Dia natalem Christi annus 141. Ita Salianus 
et alé- 


git 97. 


ifirt- 98. 


Srrs. 39. 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 MACHABJEORUM, car. XIII. 


27. ET EDIFICAYVIT SIMON SUPER SEPULCRUM PATRIS 
SUI, elc. LAPIDE POLITO. — Joséphus : « Ex mar- 
more candido et polito, » 

28. ET STATUIT SEPTEM PYRAMIDAS , UNAM CONTRA 
UNAM, — id est unam alteri oppositam, sive unam 
ex adverso alterius, q. d. Binas et binas statuit co- 
lumnas. Septem autem fuere, quia duas erexit 
patri et matri, quatuor totidem fratribus, scilicet 
Jude, Jonathe, Joanni et Eleazaro, I Machab. 11, 2; 
septimam vero sibi reservavit. 

29. ET JUXTA ARMA, NAVES SCULPTAS, — uf per 


..Eaves ostenderet eos tam mari quam terra fuisse 


des. 30. 


Sers. 31. 


: Vers 33. 


poteníes, et utrobique illustres obtinuisse victo- 
rias, etsi bellorum navalium ab eis gestorum nulla 
hoc libro facta sit mentio. 

30. Hoc EST SEPULCRUM QUOD FECIT IN MODIN US- 
QUE IN HUNC DIEM. — Duravit hoc sepulcrum us- 
que ad tempora Josephi, ut ipse testatur; imo us- 
que ad tempora S. Hieronymi per 500 annos. 
Nam in /ocis Hebr. ita scribit S. Hieronymus : « Mo- 
din vicus juxta Diospolin unde fuerunt Machabei, 
quorum hodieque ibidem sepulera monsiran- 
tur. » 

31. TRYPHON AUTEM, CUM ITER FACERET CUN ANTIO- 
CHO REGE ADOLESCENTE, DOLO OCCIDIT EUM, — uti 
dolo ceperat et occiderat Jonathan cum filiis. Mo- 
dum necis enarrat Livii abbreviator, Epist. 55: 
« Alexandri filius, inquit, rex Syrie, decem annos 
admodum habens, a Diodoro, qui Tryphon eog- 
nominabatur, tutore suo, per fraudem occisus est, 
corruptis quidem medicis, qui eum calculi do- 
lore consumi ad populum mentiti, dum secant 
illum, occiderunt. » Eademque videtur Josephi 
sententia, lib. XIII, cap. xu, ubi ait: xeupuiópevos 
&nobávn, id est dum a chirurgis curaretur mortuus 
est : quod Josephi interpres perperam vertit, ?n- 
ter exercendum se est extinctus. Hic fuit genius per- 
fidi Tryphonis tyranni; ideoque et ipse post bien- 
nium ab Antiocho Sidete pari modo occisus est. 
Porro vide hic justum Dei judicium , quo plane 
impiam stirpem et propaginem impiissimi Antio- 
chi Epiphanis in Antiocho hoc ejus nepote sustu- 
lit. Epiphani enim miserrime morienti successit 
filius Antiochus Eupator puer, quem Demetrius 
senior interemit. Eupatori successit frater Alexan- 
der Veles quem Ptolemeus Philometor in prelio 
interfecit; Alexandro successit hie Antiochus fi- 
lius parvulus quem Tryphon necavit, ejusque re- 
gnum occupavit. Hic ergo impia Antiochi stirps 
funditus excisa est, et completum illud Psaltis : 
« Vidi impium superexaltatum , et elevatum su- 
per cedros Libani. Et transivi, et ecce non erat.» 

32. ET FECIT PLAGAM MAGNAM, — occidens omnes 
qui sibi sueque regni Asic invasioni adversaban- 
tur. Hic ergo Tryphon solus extitit, qui per do- 
lum intrusit se in seriem Seleucidarum Asic re- 
gum, ideoque per biennium tantum illud obti- 
nuit; eo enim exacto Alexander Sidetes Demetrii 
senioris filius, et junioris frater, occiso Tryphone, 
regnum Asie sibi et Seleucidis restituit. 


481 


33. Er EprriCAVIT (Simon contra Tryphonem ; 
ne Judeam invaderet, uti invaserat regnum Asie), 
PRASIDIA JUDAEE , — id est arces in quibus milites 
preesidiarios ad eas tutandas collocavit. 

34. ET MISIT AD DEMETRIUM REGEM UT FACERET RE- 
MISSIONEM — a tributis et à jugo Grecorum, sive 
Seleucidarum, ut scilicet Judaea non esset iis sub- 
jecta, sed libera, uti ante fuerat. Concessit id De- 
metrius; unde tune nova /Era constituta est, a qua 
Judei numerare coeperunt annos, scilicet ab anno 
primo Simonis, ut dicitur, vers. 42. Porro Deme- 
trius hie junior filius fuit Demetrii senioris, cog- 
nomento Nicanor, qui paulo ante a Tryphone fue- 
rat regno ejectus, cap. xr, vers. 55, ac ibidem vers. 
ult. a Jonatha bis fusus fugatusque; nunc vero 
Tryphonem metuens cum Simone foedus init, id- 
eoque Jude suam libertatem postliminio resti- 
tuit. 

QUIA ACTUS OMNES TRYPHONIS (quibus Judeis gra- 
via tributa et onera imposuerat) PER DIREPTIONEM 
(id est per subreptionem et apertam injustitiam 
predationemque) FUERUNT GESTI; — unde Greca 
habent : Quia actus omnes Tryphonis erant rapine, 
ideoque rescindendi; unde ea rescidit Demetrius. 

37. CORONAM AUREAM ET BAHEM QUAM MISISTIS, — 
quasi gratulantes mihi regnum recuperatum, op- 
tantesque victoriam de Tryphone; cujus symbo- 
Jum et omen est Bahes; Greece fw», id est ramus 
palme, non ex arbore evulsus, sed ex auro fa- 
brefactus. Sic enim vertit Noster, vers. 51. Bajon 
enim, sive fai; est ramus palme, ita dictus z«o& 
vb Bía, r03«c0«« , quod non facile revelli possit, eo 
quod natura sua sursum nitatur contra depri- 
mentis manum. Hine Joan. xir, rami palmarum 
vocantur Baia qovixàv, Sic lib. II, cap. xtv, vers. &, 
Alcimus obtulit alteri Demetrio coronam auream, 
et palmam, et thallos qui rami sunt : ex quo con- 
jectari licet hec Syrie regibus a Judsis deferri 
solita. Hinc et fic dicebantur dona, que Impe- 
rator Constantinus suis Palatinis, et Patriarcha 
suis clericis dabat ante diem Palmarum, quo Ec- 


Vers, 33. 


Vets. 94. 


Vers. 37 


clesia ramos palmarum fidelibus distribuit. Nos- ' 


ter Sanchez : Bahem, inquit, Hebraice 2713 idem 
valet quod £n illis , aut inter sllos. Videtur autem 
Simon a Demetrio rege postulasse ut se reliquos- 
que Jud&os habeat cum illis qui amici sunt et fce- 
derati, aut inter illos qui subditi sunt et vectig&- 
les, ut illos contra Tryphonem communem ad- 
versarium tueatur, qui ut pre se proxime tule; 
rat, ad Judseorum codem toto animo et imperii 
viribus ferebatur. 

Porro Isidorus in Glossario : « Baen, inquit, 
est lamina auri ab aure ad aurem qua familiares 
regum utebantur ; ornamentum colli ex auro et 
gemmis, quod alio nomine torques dici potest; » 
unde gallicum bague, et Belgicum bagghe , id est 
bacca, bulla, monile nimirum baccatum, ut vocat 
Virgilius, Zneid. I, hoc est baccis, id est gemmis 
ornatum. 

Denique nonnulli bahen suspicantur deductrum 


EY . 39. 


N'ers. 4. 


482 


&b Hebreo 3113 bohen, id est pollex, qui robo- 
ris et victoric est symbolum. Pollex enim dictus 
est, inquit D. Isidorus in Etymol. quod inter di- 
gitos ceteros virtute polleat et potestate , et à 
Grecis àvri«eio dictus, quod cum reliqua manu de 
virtute et robore certet; in cujus rei symbolum 
notat Pierius in Hieroglyphicis , Valerianus et Bri- 
xianus in Symbolis significari robur et fortitudi- 
nem, cum reliquis ad volam compressis digitis 
solus pollex surrigeretur, utpote qui solus eete- 
rorum virtutem cequet. 

Videntur ergo Judei talem manum cum pollice 
surrecto ex auro misisse Demetrio, ut hoc sym- 
bolo representarent ejus fortitudinem , eque ac 
victoriam ; pollice enim olim victoria significaba- 
tur. Hinc apud priscos Latinos, qui in palestra 
succumbebat, pollicem elevabat (undeillud «tolle 
digitum) » ut se vietum fateretur. Et in gladiato- 
rum ludo solebat populus Romanus favere , et 
uni victoriam annuere presso pollice; alteri vero 
victoriam abnuere, et ad mortem damnare verso 
pollice. Vide dicta Judicum cap. 1, vers. 6. 

Bic sensus post primum ceteris duobus vide- 
tur accomodatior. Judei enim coronam et bahem 
obtulerunt Demetrio alludentes et applaudentes 
ad ejus prelia et victorias ob quas ipse coguo- 
minatus est Nicanor, id est victor, g. d. Offerimus 
tibi Nicanori symbola víxac, id est victori, scili- 
cet ramum palme vel manum exerentem polli- 
eem. Porro Syrus bahem interpretatur missionem, 
hoc est munera et dona missa. 

38. QUACUMQUE ENIM CONSTITUIMUS VOBIS (Greece 
erga vos , q. d. Privilegia que vobis concessi cap. 
XI, vers. 34), CONSTANT, — id est constantia, rata 
et firma esse decerno. 

39. REMITTIMUS QUOQUE IGNORANTIAS ÉT PECCATA, 
— id est condono vobis quidquid eontra me ig- 
noranter vel scienter peccastis. Postquam enim 
Demetrius fcedus initum cum Jonatha foede rupe- 
rat, Jonathas eum semel iterumque graviter ceci- 
dit, ac Judei eum male tractarunt, ut patet cap. 
xt, vers. 03, et cap. xit, vers. 24. Quare Demetrius 
ea omnia eis remittit, ac preeteritaruin injuriarum 
inducit &yvnciav et oblivionem. 

Quocirca ex hac tam liberali gratia et privile- 
gio Demetrii plena libertas data est Simoni et Ju- 
dese, ideoque 

41. ANNO 170 ABLATUM EST JUGUM GRJECORUDM (Se- 
leucidarum) AB IsnAEL. 

42. ET COEPIT POPULUS SCRIBERE (novam Aram 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 MACHAB/EORUM, ca». XIII. 


ab hoc anno constituendo et inchoando) mv vA- 
BULIS ET GESTIS PUBLICIS : ÁNNO PRIMO SUB SIMONE 
SUMMO SACERDOTE. — Annus enim primus Simonis 
fuit 470 Grecorum quo Demetrius suo indulto li- 
bertatem hane Judeis concessit. 

43. ApPLICUIT SiWoN AD GAZAM. — Gazam sube- Vers;4g. 
gerat Jonathas, cap. xt, vers. 601; sed illo abeunte 
jugum excussit. Quare Simon hic eam rursus ob- 
sedit et ad prius jugum compulit. n 

48. COLLOCAVIT IN EA VIROS QUI LEGEM FACERENT, Vers. ig, 
— id est Judeos vel proselytos legis Mosaice sec-. 
tatores , imo ipse Simon in ea domicilium fixit 
ut sequitur : ; 

49. Qui AUTEM ERANT IN ARCE — montis Sion, hi Vers, 4g 
fame pressi arcem dediderunt Simoni, cum eam 
tenuissent per annos 26, scilicet ab anno 145 Gre- 
corum, uf patet cap. x, vers. 21, 30 et 35, usque 
ad annum 1714 Grecorum, ut hic dicitur, vers. 51. 
Addit Josephus Simonem arcem hane plane di- 
ruisse et solo eequasse. 

B1. QUIA CONTRITUS EST INIMICUS MAGNUS EX ISRAEL. 
— Milites enim Seleucidarum Asie regum arcem 
Sionis insidentes infestissimi erant subjecta Jero- 
solyme templo, civibus omnibusque Judzis. ,* 

53. ET MUNIVIT MONTEM TEMPLI, — g. d. Arcem in Vers. $2, 

monte Sion juxta templum olim contra milites 
arcis jam dicte a Juda Machabao , cap. 1v, vers. 
60, exstructam, et ab impio Aleymo, cap. 1x, 
vers. 54, destructam, iterumque a Jonatha, cap. 
X , vers. 11, reedifieatam Simon novis operibus 
et fortalitiis communivit, in eaque habitavit , ut 
patet vers. 48, cum prius habitasset in Gazara, 
sed Gazaram misit Joanne"; filium suum, qui 
postea cognominatus est Hyrcanus, eumque ut- 
pote virum fortem exercitui prefecit. Hic est Joan- 
nes qui Simoni occiso in ducatu et Pontificatu 
successit, ut audiemus cap. ultimo. 

54. ET POSUIT EUX (Joannem jam dictum) puckM 

VIRTUTUN (Grace Suvipsow , id est exercituum sive 
copiarum) UNIVERSARUM ; ET HABITAVIT (Joannes) 
IN GazaRiS. — Gazara sive Gadera, vel Gaser, av^ 
Gezer, ait Adrichomius, erat urbs intribu Ephrain., 
eujus regem occidit Josue, urbemque Levitis at- 
tribuit. Verum hic per Gazaram intelligitur Gaza 
urbs potens Philistinorum juxta Azotum, ut di- 
Citur cap. xiv, vers. 34. Gazam enim ceperat Si- 
mon, ibique domicilium fixerat, ut dictum est 
vers. 48. Quare inde transiens, nunc in Jerusalem 
Gazam filio suo Joanni incolendam et eustodien- 
dam commisit. Ita Salianus. 


Verscoi, 


COMMENTARIA iN LIBRUM I MACHABJEORUM, cA. XIV. 483 


CAPUT DECIMUM QUARTUM 
BYNOPSIS CAPITIS. 


Demetrius, filius Demetrii, ab Avsace capitur. Simon Judaam prudenter et. feliciter gubernat, ac vers. 18, 
cum Romanis et Spartiatis fedus venovat. Denique facta ejus heroica recensetur, e ab Israelitis in creis 
tabulis templo appensis ad &ternam memoriam inciduntur, 


1. Anno centesimo septuagesimo secundo congregavit rex Demetrius exercitum suum , et 
abiit in Mediam ad contrabenda sibi auxilia, ut expugnaret Tryphonem. 2. Et audivit Arsa- 
ces rex Persidis et Medi: quia intravit Demetrius confines suos, et misit unum de principi- 
bus suis ut ceomprehenderet eum vivum, et adduceret eum ad se. 3. Et abiit, et percussit 
castra Demetrii ; et comprehendit eum , et duxit eum ad Arsacem , et posuit eum in custo- 
diam. 4, Et siluit omnis terra Juda omnibus diebus Simonis, et quaesivit bona genti sus : et 
placuit illis potestas ejus, et gloria ejus, omnibus diebus. 5. Et cum omni gloria sua accepit 
Joppen in portum, et fecit introitum in insulis maris. 6. Et dilatavit fines gentis suce, et ob- 
tinuit regionem. 7. Et congregavit captivitatem multam, et dominatus est Gazare, et Deth- 
surc&, et arci : et abstulit immunditias ex ea, et non erat qui resisteret ei. 8. Et unusquisque 
colebat terram suazm cum pace: et terra Juda dabat fructus suos, et ligna camporum fructum 
suum. 9. Seniores in plateis sedebant omnes, et de bonis terre tractabant, et juvenes indue- 
bantse gloriam et stolas belli. 10. Et civitatibus tribuebat alimonias , et constituebat eas ut 
essent vasa munitionis, quoadusque nominatum est nomen glorise ejus usque ad extremum 
terre. 11. Fecit pacem super terram, et lastatus est Israel l:etitia magna. 12. Et seditunusquis- 
que sub vite sua, et sub ficulnea sua, et non erat qui eos terreret. 13. Defecit impugnans eos 
super terram : reges contriti sunt in diebus illis. 14. Et confirmavitomnes humiles populi sui, 
et legem exquisivit, et abstulit omnem iniquum et malum : 15. saneta glorificavit, et multi- 
plicavit vasa sanctorum. 16. Et auditum est Romae quia defunctus esset Jonathas, et usque in 
Spartiatas : et contristati sunt valde. 17. Ut audierunt autem quod Simon frater ejus factus 
esset summus sacerdos loco ejus, et ipse obtineret omnem regionem et civitates in ea ; 
18. scripserunt ad eum in tabulis ereis, ut renovarent amicitias et societatem quam fece- 
rant eum Juda et cum Jonatha fratribus ejus. 19. Et lect: sunt in conspectu ecclesi: in Jeru- 
salem. Et hoc exemplum epistolarum, quas Spartiate raiserunt : 20. SPanriANORUM principes 
ei civitates, Simoni sacerdoti magno, et senioribus, etsacerdotibus, et reliquo populo Judzo- 
rum, fratribus, salutem. 21. Legati, qui missi sunt ad populum nostrum , nuntiaverunt 
nobis de vestra gloria, et honore, ac lietitia : et gavisi sumus in introitu eorum. 22. Et scrip- 
simus que ab eis erant dicta in conciliis populi, sic : Numenius Antiochi, et Antipater Jaso- 
nis filius, legati Judiorum, venerunt ad' nos, renovantes nobiscum amiciliam pristinam, 
29. Et placuit populo excipere viros gloriose, et ponere exemplum sermonum eorum in se- 
gregatis populi libris, utsit ad memoriam populo Spartiatarum. Exemplum autem horum 
scripsimus Simoni magno sacerdoti. 24. Post haec autem misit Simon Numenium Romam, 
habentem clypeum aureum magnum, pondo mnarum mille, ad statuendam cum eis societa- 
tem. Cum autem audisset populus Romanus 25. sermones istos, dixerunt : Quam gratiarum 
actionem reddemus Simoni, et filiis ejus? 26. Restituit enim ipse fratres suos, et expugnavit 
inimicos Israel ab eis : et statuerunt ei libertatem , et descripserunt in tabulis sereis, et po- 
suerunt in titulis in monte Sion. 27. Et hoc est exemplum scripture : Ocrava decima dis 
mensis Elul, anno centesimo septuagesimo secundo, anno tertio eub Simone sacerdote ma» 


Verg 2. 


48á 


COMMENTARIA iN LIBRUM I MACHABJEORUM, car. XIV. 


gno in Asaramel, 28. in conventu magno sacerdotum, et populi, et principum gentis, et se- 
niorum regionis, nota facta sunt hzc : Quoniam frequenter facta sunt prelia in regione 
uostra. 29. Simon autem Mathathiae filius ex filiis Jarib, et fratres ejus dederunt se perisulo, 
et restiterunt adversariis gentis sus , ut starent sancta ipsorum et lex : et gloria magna glo- 
rificaverunt gentem suam. 36. Et congregavit Jonathas gentem suam , et factus est illis sa- 
cerdos magnus, et appositus est ad populum suum. 31. Et voluerunt inimici eorum calcare 
et aiterere regionem ipsorum, et extendere manus in sancta eorum. 32. Tunc restitit Simon, 
et pugnavit pro gente sua, et erogavit pecunias multas, et armavit viros virtutis gentis su$, 
ct dedit illis stipendia; 33. et munivit civitates Jude, et Bethsuram que eratin finibus - 
Judzp, ubi erant arma hostium antea : et posuit illic presidium viros Judzos. 34. Et Joppen 
munivit, qu& erat ad mare ; et Gazaram, quie est in finibus Ázoti , in qua hostes antea habi- 
tabant, et collocavit illic Judzos : et quecumque apta erant ad correptionem eorum, pnoszit 
in eis. 35. Et vidit populus actum Simonis, et gloriam quam cogitabat facere genti sus , et 
posuerunt eum ducem suum, et principem sacerdotum , eo quod ipse fecerat hiec omnia, et 
justitiam, et fidem quam conservavit genti sus, et exquisivit omni modo exaltare populum 
suum. 36. Et in diebus (ejus prosperatum est in manibus ejus, ut tollerentur gentes de re- 
gione ipsorum, et qui in civitate David erant in Jerusalem , in arce, de qua procedebant, et 
contaminabant omnia que in circuitu sanctorum sunt , et inferebant plagam magnam casti- 
tati: 37. et collocavit in ea viros Jud»os ad tutamentum regionis et civitatis, et exaltavit 
muros Jerusalem. 38. Et rex Demetrius statuit illi summum sacerdotium. 39. Secundum 
hzc fecit eum amicum suum, et glorificavit eum gloria magna. 40. Audivit enim quod ap- 
pellati sunt Judei a Romanis amici, et socii , et fratres, et quia susceperunt legatos Simonis 
gloriose : 41. et quia Judei et sacerdotes eorum consenserunt eum esse ducem suum et sum- 
mum sacerdotem in eternum, donec surgat propheta fidelis ; 42. et ut sit super eos dux, et 
ut cura esset illi pro sanctis, et ut constitueret prepositos super opera eorum, et super re- 
gionem, et super arma, et super presidia : 43. et cura sit illi de sanctis : et ut audiatur ab 
omnibus, et scribantur in nomine ejus omnes conscriptiones in regione, et ut operiatur pur- 
pura et auro : Á4. et ne liceat ulli ex populo et ex sacerdotibus irritum facere aliquid ho- 
rum , et coutradicere his qux ab eo dicuntur, aut convocare conventum in regione sine 
ipso, et vestiri purpura, et uti fibula aurea. 45. Qui autem fecerit extra hzc, aut irritum 
fecerit aliquid horum , reus erit. 46. Et complacuit omni populo statuere Simonem , et fa- 
cere secundum verba ista. 47. Et suscepit Simon, et placuit ei ut summo sacerdotio fun- 
geretur, et esset dux et princeps gentis Juds&orum, et sacerdotum, et praeesset omnibus. . 
48. Et scripturam istam dixerunt ponere in tabulis tereis, et ponere eas in peribolo sancto- 
rum, in loco celebri : 49. exemplum autem eorum ponere in arario, ut babeat Simon , et 


filii ejus. 


2. ET AUDIVIT ARSACES REX PERSIDIS pP Mrptm. 


QUIA (quod) iNrRAvIT DEMETRIUS IN CONFINES SUOS. 
— Justinus, Appianus et alii Arsacem hunc vo- 
cant regem Parthorum , sed Parthi tunc domina- 
bantur Persidi ét Medie. Orosius, lib. V, cap. 1v, 
Arsacem hune proprio nomine vocat Mitbridatem, 
eumque sextum facit à primo Arsace regni Par- 
thorum fundatore; nam Arsacis nomen commune 
erat regibus Parthorum, teste Justino, lib. XLI, 
qui hunc Arsacem tertium vocat proprio nomine 
Pompatium, sive Priapatium, cujus filii duo Mi- 
thridates ei Phrahates qui apud Parthos ambo 
postea regarunt, Porro Demetrius & Tryphone 


regno Syris exclusus, per vicinas regiones ober- 
rans, et auxilia undique conquirens, a Grecis, ef 
Macedonibus illisinlocis degentibus invitatus fuit, 
ut Arsaci bellum inferret, magna ei promittentes : 
subsidia. Fecit id Demetrius, ac confligens cum 
Arsace eum semel iterumque vicit; sed tandem 
victus captusque in Arsacis manus vivus venit. 
Audi Justinum, libro XXXVI, initio : « Demetrii 
adventum non inviti Orientis populi videre, et 
propter Arsacidc regis Parthorum crudelitatem, . 
et quod veteri Macedonum imperio , novi populi 
assueti, superbiam indigne ferebant. Itaque cum 
et Persarum, et Elimeorum, Bacirianorumque 


vus 3. 


Vers, ^; 


[7 5, 


Vers. 7. 


Vers, 9. 


Vers, 10 


Verg, 14, 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1 MACHAB/EORUM, cap. XIV. 


auxiliis juvaretur, n.ultis preliis Parthos fudit. 
Ad postremum tamen pacis simulatione deceptus, 
capitur, traductusque per ora civitatum, populis 
qui desciverant, in ludibrium favoris ostenditur. 
Missus deinde in Hyrcaniam, benigne et juxta 
cultum pristine fortune habetur. » 

Addit Justinus, lib. XXXVIH, Arsacem filiam 
suam Demetrio uxorem dedisse. Appianus vero 
in Syréaco sub finem ait Demetrium commoratum 
in Phraatis regia, et Rhodogunam regis sororem 
in matrimonium duxisse. 

3. ET POSUIT EUM IN CUSTODIAM. — Demetrio ab 
Arsace victo, vincto et incarcerato, Cleopatra Pto- 
lems&i Philometoris filia uxorque Demetrii jam 
capti fratrem ejus Antiochum Sidetem Seleuciain 
accersivit, eique fratris regnum una cum suo con- 
jugio obtulit. Sed e carcere liberatus Demetrius 
cum copiis reversus in Syriam, fratrem Sidetem 
iam regno quam vita spoliavit, teste Josepho, 
Justino, Appiano et aliis; sed de Sidete rursum 
agetur cap. xv. 

4. ET sILUIT OMNIS TERRA (Jude et vicinarum 
regionum Syrie ef Asie) OMNIBUS DIEBUS SIMoNIS— 
ob ejus regimen prudens, suave et forte, adeo ut 
nemo eum invadere auderet. Quare deinceps mira 
Simonis elogia et facinora recensentur. 

5. ET CUN OMNI GLORIA SUA ACCEPIT JOPPEN IN POR- 
TUM, — q. d. Simon magnam sibi ac toti Israeli 
conciliavit gloriam saque ae utilitatem et opes, 
cum expugnavit Joppen, ibique portum constituit, 
equo naves mitteret ad vicinas insulas, imo per to- 
tum mare, qus omnis generis merces inveherentet 
eveherent. Portusenim Joppetotius Judaeestcom- 
modissimus; unde etiamnum perdurat, adeoque 
omnes euntes Jerosolymam primo appellunt ad 
Joppen, qu: nunc Jafo dicitur (1.) Porro urbes per 
porium opportunum mercatoribus et mercibus 
fiunt opulentissimz, ut patet in Antuerpia, Vene- 
tiis, Lisbona, etc. 

1. ET CONGREGAYIT CAPTIVITATEM MULTAM , — q. d. 
Simon multos hostium captivos abduxit; Judeos 
vero multos ab hostibus captos e captivitate libe- 
ravit. 

9. JUVENES INDUEBANT SE GLORIAM, (id est glo- 
riosas et pretiosas induebant vestes quasi victores 
et de hostibus suis triumphantes, adeoque in- 
duebant) sTOLAs BELLI , —- id est vestes elegantiores 
quas bello acquisierant. 

10. ET CONSTITUEBAT EAS, UT ESSENT VASA MUNI- 
TIONIS, — q. d. Simon urbes Jude ita muris et 
arcibus communivit, ut essent « vasa, » id est re- 
ceptacula, et valla contra hostes munitissima. 

44. ET CONFIRMAVIT OMNES HUMILES POPULI SUI, — 
q. d. Simon Judaeos sive ab hostibus, sive ab 
emulis, sive alia quapiam causa et modo afflictos 
&olatus est, erexit et confirmavit, afflictionem eo- 
vum, vel tollendo, vel minuendo, vel per media 

P. subsidia toleratu facilem reddendo. 


(4) Vel Jaffa. 


483 


18. ET SANCTA GLORIFICAVIT, (id esí magnum 
ornatum, splendorem et gloriam addidit sanc- 
tuario sive templo, ejusque sacrificiis sacrisque 
ritibus; et) vAsA (quibus opus erat ad sacrifican- 
dum, thurificandum, aliisque modis Deum co- 
lendum,) murLTIPLICAYIT. — Fuere ergo sub Simone 
duce et Pontifice aurea Israelis secula, ut aurea 
Salomonis pax et opulentia sub eo et per eum re- 
diisse videatur. 

20. SPARTIANORUM PnINCIPES. — Recensentur hic 
Epistole foederis, quod Spartiate cum Simone 
inierunt, cque ac inierant cum Juda et Jonatha. 

22. ET SCRIPSIMUS QUAE AB EIS ERANT DICTA IN CON- 
CILII$ POPULI, — scilicet in publicis actis, et libris 
in quibus populi nostri gesta, historie, federa 
ceteraeque res omnes describuntur. 

24. CLYPFEUM AUREUM MAGNUM, PONDO MNARUM MIL- 
LE, — hoc est centum millium aureorum. Mna 
enim est quasi libra auri, que valet centum au- 
reos; mille ergo mno faciunt centies mille aureos, 
hoc est centum millia aureorum. 

Cu AUDISSE7 AUTEM POPULUS ROMANUS SERMONES 
ISTOS, DIXERUNT : 

25. QUAM GRATIARUM ACTIONEM REDDEMUS SIMONI, 
ET FILIIS EJUS. — Vox « Romanus, » inquit Salia- 
nus, abest a Grecis omnibus et Latinis, preter- 
quam Vulgata; et improbatur a Vatablo et Sera- 
Tio, et omnino videtur ex margine, ubi ea vox 
explicandi causa ab homine minime malo posita 
fuerat, in textum irrepsisse. Porro sequentem ora- 
tionem non esse Romanorum, sed Jude&orum ex 
eo patet, quod responsio Romanorum, in qua de 
hoc dono agitur, habetur cap. seq., vers. 46. 
Deinde tota oratio Hebraici ritus est, et nihil sa- 
pit Romanum morem. Nec enim Romani rerum 
4domini solebant agere gratias populis minorum 
gentium, multo minus Judsis. Sie ergo sensus 
erit, g. d. Cum populus Judaicus de pace Judese 
a Simone reddita exultans audiret litteras Spar- 
tiatarum, excitus spiritu gratitudinis ait: « Quam 
gratiarum actionem reddemus Simoni, et filiis 
ejus? Restituit enim ipse fratres suos. » 

Verum quia Biblia Latina Rome correcta ac 
Complutensia et Regia, item Pagninus, Lyranus 
et alii constanter legant 1? « Romanus , » hoeque 
apte respondeat legationi Simonis ad Romanos 
que immediate precessit: hinc apte sic exponas, 
ut auctor hujus libri legationi Simonis ad Roma- 
nos voluerit breviter subjungere responsionem et 
gratulationem Romanorum, fusius deinde eam 
enarraturus eap. seq., vers. 16. Nam quod sequi- 
tur : « Restituit enim ipse fratres suos, » et ceetera 
qua deinceps sequuntur, non populi Romani, ut 
patet intuenti, sed auctoris libri hujus sunt verba. 
Voluit enim auctor causas subjungere cur popu- 
lusRomanus gratias egerit Simoni; nimirum prop- 
ter heroica ejus facta et ingentia in Jerusalem 
ceeterosque vicinos Romanis subditos merita, ut- 
pote quibus Simon sua prudentia, fortitudine pa- 
ccm et tranquillitatem communem erearat, itaque 


Vers, 15. 


Vers. 23. 


Vers, 22, 


Vers. 24. 


Vers. 25. 


Tere. 26. 


Neys. 27. 


Vers. 29. 


Vers. 94. 


Yers. 39. 


486 
tam se et vicinos quam Romanos bellis liberarat. 
Ita Lyranus, Sanchez, Torniellus et alii, — 

26. RESTITUIT ENIM IPSE FRATRES SUOS, — g. d. 
Simon Israelitas et contribules suos animis viri- 
busque collapsos et in servitutem quasi redactos 
ob Tryphonem, Demetrium aliosque hostes eos 
invadentes, restituit pristine magnanimitati, forti- 
tudini, opulenti et libertati. Unde Greca habent: 
Firmavit vel stabilivit ipse, et fratres ejus , et domus 
patris ejus (Israelem) et expugnaverunt inimicos Is- 
rael ab eis : scilicet ab Israelitis inimicos eorum 
expellendo et propulsando. 

Er STATUERUNT EI LIBERTATEM, — 4. d. Israelitee 
statuerunt ut Simon ob sua merita liber esset ab 
omni tributo, onere, subjectione, utque ceteri 
omnes ei quasi Principi suo essent subjecti. Greci 
nonnulli legunt in singulari : « Statuit ei liberta- 
tem, » ac de Simone sic explicant, g. d. Simon sua 
sapientia, fortitudine et victoriis libertatem pepe- 
rit, eumque a jugo Grecorum exemit, ut dictum 
est cap. xur, vers. 44. 

27. ET HOC EST EXEMPLUM ScRIPTURE (quam po- 
pulus, non Romanus, sed Judaicus, ut patet, pro 
elogio Simonis in tabulis e&reis templo appensis 
descripsit) OCTAVA DECIMA DIE MENSIS ELUL, (qui 
est sextus, et respondet nostro augusto), ANNO 172 
(Grecorum) ANNO TERTIO SUR SIMONE SACERDOTE 
SIAGNO (summo Pontifice) IN ASARAMEL. — Nam 
primus annus Simonis fuit 170 Grecorum ; quare 
tertius annus Simonis fuit 172 Grecorum. Illud 
autem « in Asaramel, v vel, ut habent Greca, Sa- 
ramel, Vatablus vocem corruptam putat, et legen- 
dum : 
Hebream, qua significetur in principe Deo, ut Si- 
mon dicatur sacerdos magnus in Domino Deo, 


sive Domini Dei. Syrus pro « Asaramel » vertit . 


Israel, et per eum non locum, sed majores natu, 
sive seniores et senatores Israelis intelligit, qui 
hoc elogium Simoni dederunt et scripserunt. Forte 
« Ásaramel » vocatus est locus synedrii, sive aula 
magni concilii, in qua hoc decretum editum fuit. 

29. UT STARENT SANCTA IPSORUM, — puta sane- 
tum templum, sancta religio, sancte victime, 
sanctusque Dei cultus, qux ab impio Antiocho 
Epiphane, ejusque sequacibus prostrata fuerant, 
hic Simon et fratres ejus erexerunt. 

34. CALCARE. — Grece «yGirdem, id est inva- 
dere, penetrare , pervadere, pessumdare. 

934. ET QUECUMQUE APTA ERANT AD CORREPTIOREM. 
— Videtur legendum ad « correctionem, » id 
estinstaurationem ; hanc enim significat Greecum 
£ravspbacts, Ita Vatablus , Sa, Salianus et alii, 

36. ET INFEREBANT PLAGAM MAGNAM CASTITATI , —— 
id est munditia et puritati templi, illud suis ido- 
lis, spurcitiis et libidinibus profanando, polluen- 
do, violando. Loquitur de arce Sion, ex qua mi- 
lites Seleucidarum excurrebant in Jerosolymam 
et Judzos , eos depredantes, verberantes, vulne- 
rantes, occidentes, ac feminas eorum violantes ; 
nam gymnasium luxurie sub arce jam sublatum 


in Jerusalem. Serarius ait retentam vocem. 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, caP. XIV. 


erat a Juda templum expurgante, uf dictum est 
cap. 1v et lib. Il, cap. x, vers. 2. 


441. DONEC SURGAT PROPHETA FIDELIS; — scilicet Vers. 4t 


Christus summus Israelis Dux et Pontifex. Decer- 
nunt ergo Simonem ejusque posteros continua 
successione esse Israelis Duces et Pontifices, us- 
que ad Christum , idque ita fere factum est. Nam 
Simonis progenies praefuit Israeli usque ad Hero- 
dem sub quo natus est Christus. 

42. Er Ur SIT SUPER EOS DUX , ET UT CURA ESSET 
ILLI PRO SANCTIS. — Declaratur hic summa potestas 


data Simoni à populo, eaque duplex, nimirum 


ut in civilibus et bellicis sit populi Dux, atque in 
sacris et ecclesiasticis sit Pontifex ; huic enim « cu- 
ra » incumbit « pro sanctis, » scilicet pro Sancto 
et Sancto sanctorum, proque sanctis sancti Dei 
victimis , ritibus, ceremoniis, etc. 

Quieres cur Auctor toto hoc capite tam impense 
et magnifice laudet Simonem, cum non ita lau- 
darit Judam et Jonatham, qui Simone fuerunt 
priores, et ut videtur fortiores? Respondeo, prima 
causa est quod Simon sua prudentia et valore pa- 
cem plenam Jude contulerit, quam Judas et Jo- 
nathas preestare non potuerunt, ideoque Simon au- 
reum quasi seculum, indeque novam /Eram apud 
Judeos induxit. 

Secunda , quod Simon diutius laborarit : nam 
Judam et Jonatbam assidue adjuvit , iisque mor- 
tuis solus ipse superstes pondus belli et Reipu- 
blice sustinuit, ae preeliis omnibus per optatam 
omnibus pacem finem imposuit. 


Tertia, quod sub Simone et cum Simone laudet. 


Judam et Jonatham, qui hujus felicitatis et pacis 
principium per assidua bella dederunt, quorum 
virtute Simon tam felicem eis per publicam quie- 
tem finem imposuit. Unde Greca, vers. 26, habent: 
Firmavit enim ipse , et fratres ejus, et domus patris 


ejus (Israelitas), et debellavit énimticos Israelitarum. 


Quaría, quod Auctor hujus libri, ut dixi in 
Procmio, videatur fuisse Jonathas Hyrcanus Si- 


monis filius, qui proinde filiali affectu patri suo 


merito hanc elogiorum coronidem pertexit, ita- 
que ei parentat, eo quod ipse sibi suisque poste- 
ris usque ad Christum Principatum et Pontifica- 
tum Israelis consignarit. 


Vers, 4$; 


43. ET UT SCRIBANTUR IN NOMINE EJUS OMNES CON- Vers, 43. 


SCRIPTIONES IN REGIONE. — Greece omnes syngrapha, 
puta omnia instrumenía, edictorum, pactorum, 
contractuum, feederum, conjugiorum et actorum 
omnium, uf scilicet singula hec consignentur, 
juxta annos Principatus et Pontificatus Simonis, 
uti re ipsa hie inchoatum est vers. 27 et cap. xir, 
vers. 42. 


wei bt er Ma s Suet 


e aibo Sd o rk s I aa 


48. Er scRIPTURAM ISTAM (puta decreta populi Vers. /$ 


de Ducatu et Pontifieatu Simonis propagando in 
posteros usque ad Christum in tabulis ereis con- 
scripta) PIXERUNT (id est jusserunt Israelitze,) po- 
NERE (insculpere) IN TABULIS xnRtis (ut sit indele- 
bilis et ceterna :) ET PONERE Eas (tabulas ereas cum 
hae Scriptura) IN PERIBOLO SANCTORUM, — id est in 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, ca». XV. 481 


porticu templi, quie templum eireumquaque am-  opesque templi servabantur publica instrumenta 


biebat. quasi in Archivio), UT HABEAT SIMON ET FILII EJUS, 
49. EXEMPLUM AUTEM EORUM PONERE IN JRABIO, -— ut si quando eo indiguerint , illud inde acci- 


(id est in Gazophylacio templi, inquo intergazam pere queant. 


CAPUT DECIMUM QUINTUM. 


SYNOPSIS GCAPITIS. 


Antiochus Sidetes, Demetrii ab Avsace capti frater, megnis pramiis captat amicitiam Simoniss mom vincti 
Tryphonem , eumque obsidet in urbe Dora. Inde, vers. 15, legati Simonis Roma redeunt cum amplis pro- 
wissis. Denique, vers. 271, Antiochus fadus cum Simone perfide rumpit, e Cendibaum cum magno exercitu 
in Judaam immittit. 


1. Et misit rex Antiochus filius Demetrii epistolas ab insulis maris Simoni sacerdoti, ct 
principi gentis Judsorum, et universe genti; 2. et erant continentes hunc modum : Rzx Án- 
tiochus Simoni Sacerdoti magno, et genti Juds&orum, salutem. 3. Quoniam quidem pestilen- 
tes obtinuerunt regnum patrum nostrorum, volo autem vindicare regnum, et restituere illud 
sicut erat antea : et electam feci multitudinem exercitus , et feci naves bellicas. 4. Volo au- 
tem procedere per regionem , ut uleiscar in eos qui corruperunt regionem nostram, et qui 
desolaverunt civitates multas in regno meo. 5. Nunc ergo statuo tibi omnes oblationes quas 
remiserunt tibi ante me omnes reges, et quecumque alia dona remiserunt tibi; 6. et per- 
mitto tibi facere percussuram proprii numismatis in regione tua : 7. Jerusalem autem sanc- 
tam esse et liberam; et omnia arma qu fabricata suüt, et presidia qux» construxisti, quie 
tenes, maneant tibi. 8. Et omne debitum regis, et que futura sunt regi, ex hoc et in totum 
tempus remittuntur tibi. 9. Cum autem obtinuerimus regnum nostrum, glorificabimus te et 
gentem tuam, et templum gloria magna, ita ut manifestetur gloria vestra in universa terra. 
10. Anno centesimo septuagesimo quarto exiit Antiochus in terram patrum suorum , et con- 
venerunt ad eum omnes exercitus, ita ut pauci relicti essent eum Tryphone. 11. Et insecu- 
tus est eum Antiochus rex, et venit Doram fugiens per maritimam. 12. Sciebat enim quod 
congregata sunt mala in eum, et reliquit eum exercitus. 13. Et applicuit Antiochus super 
Doram cum centum viginti millibus virorum belligeratorum, et octo millibus equitum. 14. Et 
circuivit civitatem, et naves a mari accesserunt : et vexabant civitatem a terra et mari, et 
neminem sinebant ingredi vel egredi. 15. Venit autem Numenius, et qui cum eo fuerant, ab 
urbe Roma, habentes epistolas regibus et regionibus scriptas, in quibus continebantur hac : 
16. Lucius, consul Romanorum, Ptolemzo regi salutem. 17. Legati Judeorum venerunt ad 
nos amici nostri, renovantes pristinam amicitiam et societatem , missi a Simone principe 
Sacerdotum, et populo Juds&orum. 18. Attulerunt autem et clypeum aureum mnarum mille. 
19. Placuit itaque nobis scribere regibus et regionibus, ut noninferant illis mala, neque im- 
pugnent eos, et civitates eorum, et regiones eorum ; et ut non ferant auxilium pugnantibus 
adversus eos. 20. Visum autem est nobis accipere ab eis clypeum. 21. Si qui ergo pestilen- 
tes refugerunt de regione ipsorum ad vos, tradite eos Simoni principi sacerdotum, ut vindi- 
cet in eos secundum legem suam. 22. Hx eadem scripta sunt Demetrio regi, et Attalo, et 
Ariarathi, et Arsaci, 23. et in omnes regiones : et Lampsaco, et Spartiatis , et in Delum, et 
in Myndum, et in Sycionem, et in Cariam, et in Samum , et in Pamphyliam , et in Lyciam, 
et in Alicarnassum, et in Coo, et in Siden, et in Aradon, et in Rhodum, et in Phaselidem, et 
in Gortynam, et Gnidum , et Cyprum, et Cyrenen, 24. Exemplum autem eorum scripserunt 
Simoni principi sacerdotum, et populo Jud&orum. 25. Antiochus autem rex applicuit castra 


Vers. 1. 


488 COMMENTARIA IN LiBRUM I MACHAB/JEORUM, cap. XV. . 

in Doram secundo, admovens ei semper manus, et machinas faciens : et conclusit Trypho- 

nem, ne procederet. 26. Et misit ad eum Simon duo millia virorum electorum in auxilium, 

et argentum , et aurum , et vasa copiosa : 27. et noluit ea accipere, sed rupit omnia quiae 
pactus est cum eo antea, et alienavit se ab eo. 28. Et misit ad eum Athenobium unum de 

' micis suis, ut tractaret cum ipso, dicens : Vos tenetis Joppen, et Gazaram , et arcem qua 

&t in Jerusalem, civitates regni mei. 29. Fines eorum desolastis , et fecistis plagam magnam 
in terra, et dominati estis per loca multa in regno meo. 30. Nunc ergo tradite civitates quas 
occupastis, et tributa locorum in quibus dominati estis extra fines Judae. 31. Sin autem, 

date pro illis, quingenta talenta argenti, et exterminii quod exterminastis , et tributorum ci-. 
vitatum alia talenta quingenta : sin autem , veniemus et expugnabimus vos. 32. Et venit 
Athenobius amicus regis in Jerusalem , et vidit gloriam Simonis, et claritatem in auro et 
argento, et apparatum copiosum : et obstupuit, et retulit ei verba Regis. 39. Et respondit 

ei Simon, et dixit ei : Neque alienam terram sumpsimus, neque aliena detiriemus ; sed hi- 

reditatem patrum nostrorum , qui injuste ab inimicis nostris aliquo tempore possessa est. 

34. Nos vero tempus habentes, vindicamus hsreditatem patrum nostrorum. 35. Nam de 

Joppe et Gazara que expostulas, ipsi faciebant in populo plagam magnam, et in regione 

nostra : horum damus talenta centum. Et non respondit ei Athenobius verbum. 36. Re- 
versus autem cum ira ad regem, renuntiavit ei verba ista, et gloriam Simonis, et uni- 
versa que vidit : et iratus est rex ira magna. 37. Tryphon autem fugit navi in Ortho- 

siada. 38. Etconstituit rex Cendebzeum ducem maritimum, et exercitum peditum et equitum 

dedit illi. 39. Et mandavit illi movere castra contra faciem Jude; et mandavit ei cdifi- 
care Gedorem, et obstruere portas civitatis, et debellare populum. Rex autem perseque- 
batur Tryphonem. 40. Et pervenit Cendebz»us Jamniam, et cepit irritare plebem, et 
coneulcare Judasam, et captivare populum, et interficere, et sdificare Gedorem. 41. Et 
collocavit illic equites et exercitum, ut egressi perambularent viam Jude, sicut consti- 

tuit ei rex. 


1. ET MISIT REX ANTIOCHUS FILIUS DEMETRII (5e- 
nioris cui cognomen Soter, frater vero Demetrii 
junioris cui cognomen Nicanor ) EPISTOLAS AB 1N- 
SULIS MARIS (ex Rhodo, ait Appianus) SrMoNI Sa- 
CERDOTI, — summo, id est Pontifici, et principi 
Jude. Ut historiam hanc ab ovo intelligas , no- 
ta, cum Demetrius a Thryphone fugatus exul et 
captivus detineretur ab Arsace, Tryphon tyran- 
nus magnam Syri: partem occupavit, Cleopatra 
Demetrii uxor cum paucis copiis Seleuciam pro- 
fugit, ad quam plures Tryphonis tyrannidem de- 
testantes in dies transfugiebant. Hec ut se magis 
in regno corroboraret , Antiochum Demetrii ma- 
riti suicapti fratrem juniorem ad regnum et con- 
jugium suum invitavit. Audi Josephum, lib. XIII, 
cap. xit: « Quamprimum Tryphon rex declaratus 
est absque persona Tryphonem agere coepit; id 
quod adversariorum partibus non mediocriter 
profuit. Milites enim pertesi ejus mores defece- 
runt ad Cleopatram uxorem Demetrii, qux» tum 
in Seleuciam cum liberis se incluserat. Et cum 
Demetrii frater Antiochus cognomine Soter ober- 
raret, nec ab ulla urbe reciperetur metu Trypho- 
nis, misit ad eum Cleopatra, conjugium suum 
et regnum ei offerens; fecit autem hoc partim 
fmicorum suasu; partim quod timeret ne qui- 


dam Seleucienses urbem Tryphoni traderent. » 

Porro Antiochum hunc Josephus Soterem; id 
est salvatorem, cognominat; Eusebius vero et 
alii Sidetem, vel Sedetem a Sida urbe, vel Cili- 
cie, ut vult Eusebius, vel illi vicine Pamphylise, 
ut habet Ptolemeus , Strabo, Plinius et alii, eo 
quod in Sida Antiochus hic sit natus vel educa- 
tus. Eumdem Appianus Pium cognominat. Cleo- 
patra ergo Antiochum levirum suum fecit mari- 
tum et regem, adeoque simul duos fratres viven- 
tes habuit maritos, scilicet Demetrium captum 
apud Parthos, et Antiochum Sidetem regnantem 
in Asia et Syria : cum ante utrumque a Philome- 
tore patre desponsa fuisset Alexandro Velis regi 
Syrie, qui erat patruelis Demetrii; sed vide jus- 
iam Numinis in incestos vindictam. Antiochus 
enim in Perside, Il Machab. 1, 16, occisus fuit; 
Cleopatra vero Antiocho Grypho filio suo, quem 
ex Demetrio susceperat, et in regnum evexerat, 
tandem offensa eidem propinavit venenum ; sed 
filius, id advertens, illud ipsum matrem specie 
officiositatis ebibere coegit. Illa itaque seipsam 
veneno suo, quod filio pararat, occidit. Ita Eu- 
sebius et alii. Porro Antiochum Gryphum ejus ex 
Demetrio filium occidit Antiochus Cyzicenus ejus- 
dem Cleopatrce ex Antiocho Sidete filius. Rursum 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, car. XV. 


Seleucus Antiochi Gryphi filius, patris mortem 
uleiscens , Antiochum Cyzicenum patruum suum 
necavit; Seleucum vero vice versa ultio divina 
persecuta est; nam ipse superatus ab Antiocho 
Eusebe filio Cyziceni in domo regia a Mopseatis 
in Cilicia, ubi residebat, concrematus fuit. Ita 
Josephus, Justinus, Appianus et alii. Vide hic 
quod parricidiorum causa fuerit incestus Cleopa- 
ire et Antiochi Sidetis. Ipsa enim trium Syria 
regum fuit uxor, nimirum primo Alexandri Ve- 
lis, qui eratfilius Antiochi Epiphanis: deinde 
QSuórum fratrum Demetrii senioris filiorum , et 
nepotum Seleuci, qui Epiphanis fuerat frater se- 
nior, nimirum Demetrii junioris et Antiochi Si- 
detis, ut dixi. 
Wus3. — 2. REX ANTIOCHUS SIMONI, etc., SALUTEM. — An- 
tiochus hie fuit hostis Judeorum infestissimus, ut 
patet vers. 27 et seq. sed hic necessitate et tyran- 
nide Tryphonis inimici sui feedus cum Simone 
ambit, ejusque opem implorat , ampla ei et Ju- 
daeis concedens privilegia. 

5. NUNC ERGO STATUO TIBI OMNES OBLATIONES. — 
Grece &omofpara, id. est ablationes, scilicet one- 
rum, puta immunitates a prioribus regibus Ju- 
deis indultas; unde ait : QUAS REMISERUNT TIBI 
ANTE ME OMNES REGES. 

6. ET PERMITTO TIBI FACERE PERCUSSURAM PROPRII 
NUMISMATIS, — hoc signum erat supremi dominii 
quod hie Judeis restituit Antiochus, cum prius id 
eis abstulisset Nabuchodonosor capiens Jerusa- 
lem, subjugansque Judeam , ae ceteri Persarum 
et Grecorum reges, qui Nabuchodonosoris regna 
successive ad se transtulerunt. Quare Judei tune 
numismate nunc a Chaldeis, nunc a Persis, nunc 
a Grecis cuso utebantur. Cudere enim monetam 
summxe est potestatis, qualis est regalis, impe- 
rialis, et ducalis absoluta. 

7. JERUSALEM AUTEM SANCTAM ESSE ET LIBERAM., — 
Greece et sancta esse libera, id est sanctum tem- 
plum , sanctumque ejus cultum , ac sanctas ejus 
victimas, vasa et ritus jubeo esse libera, ut libere 
8 Simone et Judseis exerceri valeant, nee ab ali- 
quo Gentilium impediri, aut idolorum victimis et 
superstitionibus inquinari queant. 

8. ET QU£ FUTURA SUNT REGI. — Legendum vi- 
detur «regia, » Greece enim est fasiux&, quee vulgo 
regalia , scilicet jura appellantur. H&c Antiochus 
condonat Judzis. Quid Antiocho responderit Si- 
mo tacet Scriptura, sed Josephus asserit, Simo- 
nem indulta et postulata Antiochi libenter ac- 
ceptasse. 

41. Er vzNIT (Tryphon) DORAM FUGIBNS PER MA- 
RITIMAM , — scilicet regionem. Grece fugiens per 
mare; Vatablus fugiens in Doram maritimam. Mo- 
dum fuge narrat Frontinus, lib. Il Sratag. xiu: 
« Tryphon, inquit, Syrie rex vietus per totum 
iter fugiens pecuniam sparsit, eaque sectantes 
Antioeni equites moratus effugit. » 

15. VENIT AUTEN NUMENIUS, quem Simon mise- 

rat ad Romanos, ut cum eis feedus renovaret. 


*as, [3 


ers, 6, 


Yers, 7. 


ies, 8. 


rs, 1l. 


rg. 15. 


450 
Hic attulit litteras Romanorum, tum federales ad 
Simonem, tum inhibitorias ad Ptolemeum et vi- 
cinos reges, ne Judeos infestarent. E | 

16. LUctUS CONSUL ROMANORUM. — Serarius pro Vere. (6. 
« Lucius » censet legendum « Lepidus » qui con- 
sul fuit anno sequenti. Verum omnes Codices ha» 
bent «Lucius. » Quare multi hic accipiunt L. Fu- 
rium Philum qui cum Attilio Serrano consul fuit 
anno urbis Rome condite 617. Sed hi :gre an- 
nos urbis cum annis Grecorum adequant. Alii 
L. Cecilium Metellum intelligunt, qui consul fuit 
anno Grecorum 170; sed hi non advertunt Nume- 
nium a Simone missum fuisse Romam anno 172 
Grecorum, ideoque bienno post Metelli consula- 
fum. Quocirca Salianus censet Lucium huno esse - 
Calphurnium Pisonem, qui anno precedenti Ro- 
me fueratconsulcum collega Popilio, quo finiente 
ipse legatos Simonis Roma dimiserat, qui proin- 
de anno sequenti ineunte Jerosolymam ad Simo- 
nem pervenerunt. Hune enim Calphurnium Vale- 
rius Maximus, lib. I, cap. 1x, Lucium prenominat. 

PTOLEMAEO REGI SALUTEM. — Hic est Ptolem:ceus 
cognomento Physeon vel Evergetes, qui Ptoleme»o 
Philometori fratri suo jam mortuo, uti dictum 
est cap. xt, 18, in regno successit , fuitque crude- 
lis et incestus. Nam uf de eo ait Justinus, lib. 
XXXVIII : « Post quod non mitior in populares, 
qui eum in regnum vocaverunt, fuit. Siquidem, 
peregrinis militibus licentia cedis. data, omnia 
sanguine quotidie manabant, ipsamque sororem, 
filia ejus virgine per vim stuprata , et in matri- 
monium adscita, repudiavit. » Mox vero ejus for- 
mam et figuram ita describit: « Erat. enim et 
vultu deformis, et statura brevis, et sagina ven- 
tris non homini, sed bellus similis, quam fcedi- 
tatem nimia subtilitas, et pellucida vestis auge- 
bat ; prorsus quasi astu inspicienda preberentur, 
quie omni studio occultanda pudibundo viro 
erant. » Idem Ptolemseus Physcon ipso die nup- 
tiarum cum Cleopatra, filiolum ejus quem ex 
Ptolemeo Philometore fratre suo susceperat, 
ideoque regni heredem , in ipso matris complexu 
oceidit, teste Justino, lib. XXXVIII. Hic ergo Ptole- 
meeus Physcon frater junior Philometoris diceba- 
tur frater et maritus et gener Cleopatre; nam 
ipse filie Cleopatre vim intulit, deinde repudiata 
matre filiam in uxorem duxit, mox populus eum 
ob nimiam crudelitatem expulit, ac regnum de- 
tulit Cleopatra priori ejus uxori, matri et sorori, 
ac statuas et imagines ejus detraxit ac dejecit; 
quod ille factum studio sororis existimans, filium 
quem ex ea susceperat , in Cypro interfecit, cor« 
pusque in membra divisum, et in cista imposi- 
tum, maíri die natali ejus, inter epulas afferri 
curat. Ita Justinus, lib. XXXVIII et XXXIX. Merito 
ergo ad hoc crudelitatis et incestus monstrum 
scribunt Romani, ne illam in Judaeos sibi vicinos 
exerat. 

99, HigC EADEM SCRIPTA SUNT DEMETRIO REGI, Vers. 23 
( qui jam ab Arsace captus detinebatur; sed Ro- 


Jara, 23. 


Vers. 95, 


Vers, 27. 


Vers. 28, 


490 
mani vel necdum audierant eum esse captum, ut 
vult Serarius, vel putabant eum pace cum Arsace 
inita brevi liberandum), xr ATTALO, (qui fuit 
Eumenis filius et Pergami rex, ac moriens popu- 
lum Romanum scripsit heredem ), £r AnrARATHI. 
(Hie fuit rex Cappadocic frater Orofernis, pater 
Deretrii, teste Polybio, Justino , et Appiano), ET 
ARnSACL, — Hio fuit rex Parthorum, qui Demetrium 
captivum detinebat. 

93. ET IN OMNES REGIONES (vicinas nimirum) ET 
LawPSACO, ET SPARTIATIS, ET IN DELUM. — Nomi- 
nantur hic novemdecim partim insule, partim 
urbes et regiones, ad quas Romani easdem de- 
dere litteras pro Judeis, ne eis essent molesti, 
sed benevoli, eo quod nonnulle ex eis nuntiis 
litteras ad regem jam nominatos deferentibus in 
ipso navigationis cursu adeunde erant ; alite Ro- 
manis valde erant addicte , alie Judeis multum 
nocere vel commodare poterant. Apud omnes 
autem Romanorum nomen erat venerabile et 
formidabile. He Romanorum littere eorum po- 
tentiam arguunt, sed Judais non profuere ; imo 
eis odium. gentium conciliarunt, et Antiocho ma- 
jorem iram concitarunt, ut patet versu 27. 

25. ANTIOCHUS (Sidefes) AUTEM REX APPLICUIT 
CASTRA IN DoRAM sECUNDO, (quia ob hiemem si- 
milemve causam obsidionem primam solverat; 
in vere ergo rediit, etsecundo Tryphonem in Dora 
obsedit , ait Lyranus. Sed obstat quod sequitur, ) 
ADMOVENS EI SEMPER MANUS, — id est continuo ur- 
gens obsidionem, premensque Tryphonem. Alii 
ex Greco vertunt ín secunda , scilicet die, q. d. 
Secunda die a positis castris Antiochus ccepit op- 
pugnare Doram. Salianus vero « secundo, » in- 
quit, quia una parte urbis occupata Antiochus 
alteram partem nova et quasi secunda obsidione 
cinxit. Planius dicas secundam hane obsidionem 
vocari; quia Antiochus novo conatu, novis viri- 
bus et eopiis, novis machinis Doram e vicino, 
arcte presseque obsedit et concussit, ut nova ef 
secunda videretur esse hsc ejus obsidio. 

ET coNcLUSIT TRYPHONEM NE PROCEDERET , — ne 
scilicet e Dora egredi posset; patet ex Greco. 

97. ET NOLUIT (Antiochus rex ) EA, (scilicet mi- 
lites et dona a Simone Pontifice missa) ACCIPERE. 
— Errat ergo Josephus, qui ait Antiochum ea ac- 
cepisse , ob eaque Simonem inter intimos amicos 
habuisse ; SED RUPIT OMNIA QUE PACTUS EST CUM EO : 
quia videbat se tot copiis terra marique instruo- 
tum, Tryphonem ad extrema redegisse, nec Si- 
monis opera indigere; et quia Judeam quasi Sy- 
rie partem regno suo Asie et Syrie adjungere 
volebat; indignabatur enim unum Jude angu- 
lum velle se subducere ab amplo suo Asie et Sy- 
rie imperio. 

28. Vos TENETIS JoPPEN ET GAZARAM , — id est, 
Gazam urbem Philistinorum; hanc enim expug- 
navit Simon, cum Gaza ad Judeam et Simonem 
non pertineret, ideoque eam a Simone repetit hic 
Antiochus. 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABAEORUM, cap. XY. 


34. ET EXTERMINII QUOD EXTERMINASTIS, ET TRIBU- Vers i 

TORUM CIVITATUM ALIA TALENTA QUINGENTA, — qg. d, 
Pro damnis et cladibus quas locis mihi sub 
ditis intulistis , et pro tributis que mihi eripuis 

tis, solvite alia talenta 500. 

39. Er vini cLoguM Sniomis. — Videtur inter- Ves 
pres legisse xo3ueio» à x3oc, id est gloria; jam le- 
gunt xoXxsiov , id est abacum, in quo reponuntur 
patere, pocula, ceteraque vasa aurea et ar- 
gentea. 

ET APPARATUM COPIOSUM, — tum famulorum, tam 
armorum, tum militum, tum supellectilium. — 

33. ET RESPONDIT EI SiMoN — cordate, eque ac Ye; 
animose, scilicet se non aliena, scd sua occupare: 
Joppen tamen et Gazam, licet aliena , occupasse 
jure belli; eo quod ipse prius Judeos infestassent, 

34. NOS VERO TEMPUS HABENTES, — id est, occa- Verg 
sionem commodam naeti. 

35. NAM DE JoPPE e&t GAZARA QUAS EXPOSTULAS IPSE Ya, 
FACIEBANT IN POPULO PLAGAM MAGNAM; — Joppen- 
ses enim ducentos Judzos in mari submerserant, 
ut patet lib. II, cap. xi. Gazarenses, id est Ga- 
zenzes, utpote Philistini, olitani erant Judzo- 
rum hostes infestissimi. Hine patet per Gazaram 
non intelligi Gazer , quee erat in tribu Ephraim, 
ideoque ad. Judwos spectans , sed Gazam ; hee 
enim ad Philistinos spectabat, non ad Judmos, 
ideoque quasi Judmis infesta a Simone fuit ex- 
pugnata, et jure belli occupata. 

HORUM DAMUS TALENTA 100, — q. d. Etsi jure 
belli juste occupem Gazaram, famen ad redi- 
mendam vexationem, et ut regibus Syris nil de- 
mam, sed abunde satisfaciam pro eo et Joppe, 
offero iisdem centum talenta, id est 190 millia 
aureorum. 

36. REVERSUS EST AUTEM (Athenobius) CUM IRA Ven.jl 
AD REGEM , puta ad Antiochum Sidetem, eo quod 
Simon negasset ei quc postulabat, ac pro millione 
aureorum, quem petierat rex, Simon tantum ob- 
tulisset decimam circiter partem, scilicet 420 mil- 
lia aureorum. Rex vero magis iratus fuit indigue 
ferens se a Simone negligi, sibique ab eo resisti. 

Hine apte vocatus fuit Cendebeus, qui vox He- 
braice idem est quod zelus, vel possessio doloris, 
ait Pagninus én Nom. Her. 

37. TRYPHON AUTEM FUGIT NAVI IN ÓRTHOSIADA. — Yer. 

Orthosias, teste Ptolemeo, lib. V, cap. xv, est. 
urbs Phonicie in promontorio quod proxime 
abest à Cypro; est ergo urbs maritima. Quare 
non est Antaradus, ut aliqui putant, quia hac 
est mediterranea ; multo minus est Apamia, ut 
vult Josephus. Audi Adrichomium in Descriptione 
terra sancte, parte 187, num. 20 : Orthosia et Or- 
thosias, hodie Tortosia vocata, maritima Phoeni- 
cie urbs est, inter Tripolim et "Axel sita : quae 
post Christi tempora Episcopali sede inelyta fuit, 
In hanc urbem Tryphon e Dora (in qua ab An- 
tiocho Syriwe rege obsidebatur) elapsus, navi au- 
fugit, I Machab. xy, Tyrinus, XIIf Beli? sacri, n et 
XIV Belli sacri, xit, Ptolemeei, 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, cap, XVI. 


Porro Sidetes Orthosiadem cepit, et Tryplo- 
nem captum interfecit, teste Strabone, lib. XIV, 
Justino, Appiano, Josepho et aliis. Josephus ait 
Tryphonem per triennium regnasse; Salianus 
vero per septennium, occisum enim esse anno 
principatus Simonis septimo. Vide hic justum 
Dei in homicidam et tyrannum judicium. Try- 
phon enim, qui Jonatham et Antiochum regem 
pupillum sibi ereditum occiderat, tertio vel sep- 
timo anno post hanc cidem simili modo a Sidete 
occisus fuit, justa utique talionis pcena. 


qus38; 38. ET coNSTITUIT REX CENDEBXUM DUCEM MARI- 


TIMUM, — id est, praefectum elassis sive architha- 
lassum. Hunc misit Sidetes, ut invaderet Judeam. 


491 


Cedronem. Erat urbs haeo in ingressu Judzem. Audi 
Adrichomium in tribu Dan, num. 28 : Gedor que 
et Gador civitas tribu Juda in sorte Dan, sita ad 
Orientem vallis in terra pascuali, et uberrima. 
Hanc tempore Ezechice regis occupaverunt Simeo- 
nit», pulsis inde quibusdam Chananeeis , quod 
terra hec aptissima esset gregibus , quibus Simeo- 
nite abundabant. Postea hec civitas vocata est 
Cedro, quam «edificiis munivit Cendebsus dux 
Antiochi adversus Judeos, juxta quam et devic- 
tus est a Machabeis. 

ET OBSTRUERE. — Greece óyoposet , id est munire 
portas, ut Gedor sibi suisque loco arcis et muni- 
tionis, ad quem a Judeis pressi se reciperent, et 


Vus.30. 99. ET MANDAVIT EDIFICARE GEDOREN, — Grece in quem rapinas et spolia Judeorum eonveherent. 


CAPUT DECIMUM SEXTUM. 
, SYNOPSIS CAPITIS. 


Simon per Judam et Joannem filios suos proftigat Cendebewum. Inde, vers. 44, Ptolemeus, gener Simonis, eum 
fnvitans dolose interficit cum duobus filiis , uf Juda se Principem constituat. Denique, vers. 19, Joannes 
superstes Simonis filius, a, Ptolemao quositus ad necem, pramonttus ejus conatus elusit, ac patri $n Ducatu 
€t Pontificatu successit, 


1. Et ascendit Joannes de Gazaris, et nuntiavit Simoni patri suo que fecit Cendebeeus in 
populo ipsorum. 2. Et vocavit Simon duos filios seniores, Judam et Joannem , et ait illis : 
Ego et fratres mei, et domus patris mei , expugnavimus hostes Israel ab adolescentia usque 
in hunc diem ; et prosperatum est in manibus nostris liberare Israel aliquoties. 3. Nunc au- 
tem senui ; sed estote loco meo , et fratres mei , et egressi pugnate pro gente nostra : auxi- 
lium vero de celo vobiscum sit. 4. Et elegit de regione viginti millia virorum belligerato- 
rum, et equites ; et profecti sunt ad Cendebsum, et dormierunt in Modin. 5, Et surrexerunt 
mane, et abierunt in campum : et ecce exercitus copiosus in obviam illis peditum et equi- 
tum, et fluvius torrens erat inter medium ipsorum. 6. Et admovit castra contra faciem eo- 
rum ipse et populus ejus, et vidit populum trepidantemad transfretandum torrentem, et trans- 
fretavit primus : et viderunt eum viri, et rransierunt post eum. 7. Et divisit populum, et 
equites in medio peditum : erat autem equitatus adversariorum copiosus nimis. 8. Et excla- 
maverunt sacris tubis, etin fugam conversus est Cendebawus, et castra ejus : et ceciderunt 
ex eis multi vulnerati : residui autem in munitionem fugerunt. 9. Tunc vulneratus est Judas 
frater Joannis; Joannes autem insecutus est eos, donec venit Cedronem quam edificavit. 
10. Et fugerunt usque ad turres qua erant in agris Azoti, etsuccendit easigni. Et ceciderunt 
ex illis duo millia virorum, et reversus est in Judam in pace. 11. Et Ptolemeus filius Abobi 
constitutus erat dux in campo Jericho, et habebat argentum et aurum multum. 12, Erat enim 
gener summi sacerdotis. 13. Et exaltatum est cor ejus, et volebat obtinere regionem, et co- 
gitabat dolum adversus Simonem et filios ejus , ut tolleret eos. 14. Simon autem, peram- 
bulans civitates quee erant in regione Jude, et sollicitudinem gerens earum, descendit in Je- 
richo ipse, et Mathathias filius ejus, et Judas, anno centesimo septuagesimo septimo, mense 
undecimo : hic est mensis Sabath. 19. Et suscepit eos filius Abobi in munitiunculam, que 
vocatur Doch, cum dolo, quam «dificavit : et fecit eis convivium magnum, et abscondit illic 
viros, 16. Et cum inebriatus ésset Simon, etfilii ejus, surrexit Ptolemeus cum suis, etsump- 


Vers, 1. 


Vers. 3. 


Ners. 4. 


Vers. 6. 


Vers. 9. 


Vers. 14. 


492 


COMMENTARIA IN LIBRUM I MACHABJEORUM, caP. XVI. 


serunt arma sua, et intraverunt in convivium, et occiderunt eum, et duos filios ejus , et quos- 
dam pueros ejus. 17. Et fecit deceptionem magnam in Israel, et reddidit mala pro bonis. 18. Et 
scripsit hec Ptolem:us, et misit regi ut mitteret ei exercitum in auxilium , et traderet ei re- 
gionem, et civitates eorum , et tributa, 19. Et misit alios in Gazaram tollere Joannem : et 
tribunis misit epistolas, ut venirent ad se, et daret eis argentum et aurum , et, dona. 20. Et 
alios misit occupare Jerusalem , et montem templi. 21. Et precurrens quidam nuntiavit 
Joanni in Gazara, quia periit pater ejus, et fretres ejus, et quia misitte quoque interfici. 22. Ut 
audivit autem, vehementer expavit ; et comprehendit viros qui venerant perdere eum, et oc- 
cidit eos ; cognovit enim quia quaerebant eum perdere. 23. Et cetera sermonum Joannis, et. 
bellorum ejus, et bonarum virtutum quibus fortiter gessit, et edificii murorum quos exstru- ^ 
xit, et rerum gestarum ejus. 24. Ecce hsc scripta sunt in libro dierum sacerdotii ejus, ex 
quo factus est princeps sacerdotum post patrem suum. 


4. ET ASCENDIT JOANNES DE GAZARIS, — id est, do 
Gaza ubi eum loco suo quasi exercitus ducem re- 
liquerat et constituerat Simon pater. 

3. NUNC AUTEM SENUL ; SED ESTOTE LOCO MEO , ET 
FRATRES MEI. — Greca et Latina Complutensia ha- 
bent : et fratris mei, scilicet Jonathe et Jude , ut 
nobis in ducatu et bellis pro Israele succedatis. 
Greca addunt : Vos autem £n misericordia dona 
estis etate, id est, vos autem beneficio etatis es- 
tis idonei ad bellandum. 

4. ET ELEGIT DE REGIONE VIGINTI MILLIA VIRORUM 
BELLIGERATORUM ( bellatorum ), gr EQUITES. — Hic 
duntaxat invenio equites in eastris Joannis et Ju- 
deorum, cum in castris Jude , Jonathe et Simo- 
nis hucusque non nisi pedites legerimus, eo quod 
Deus Deuter. xvit, multiplicationem equorum Ju- 
deis vetuisset. 

6. ET TRANSFRETAVIT PRIMUS, —scilicet ipse Joan- 
nes Simonis filius, et exercitus dux, cujus exem- 
plum ceteri, qui prius trepidaverant, illico secuti 
Sunt; quare animose invadentes Cendebeum 
eum ceciderunt, et in fugam compulerunt. 

RESIDUI AUTEM IN MUNITIONEM FUGERUNT , — puía 
in Gedorem quam munierant, cap. prec. vers. 39. 

9. DoxEc vEeNiT CEpRoNEM ( puta Gedorem , hec 
enim Grace vocatur Cedron; hane ergo hostibus 
fugientibus insistens Joannes extorsit) QUAM 4EDI- 
FICAYIT , — id est, quam sdificaverat et munie- 
rat Cendebceus, cap. preced. vers. 39. 

Hoc fuit principium victoriarum et heroicorum 
facinorum Joannis quibus ipse fortiter et feliciter 
auspieatus est principatum loco Simonis patris 
sui, cui jam mors dolo Ptolemei parabatur. Vide 
hic Dei providentiam que Israeli consuluit per 
Joannem, dum Simon pater ejus et dux per frau- 
dem generi interimitur. 

Porro Josephus hoc prelium more suo phale- 
rat, ideoque multa falsa admiscet , scilicet quod 
Simon ipse huic prelio interfuerit , quod per in- 
sidias Cendebseum aggressus sit; quod sepius 
cum eo conflixerit, et semper victor exstiterit. 

11. ET PTOLEMJEUS FILIUS ABOBI CONSTITUTUS ERAT 
Dux 1N CAMPO JERICHO; — scilicet a Simone Duce 


et Pontifice socero suo, ut sequitur. Hic Ptole- 
imcus erat opulentus, ae per opes suas destina- 
bat obtinere ducatum Jude; ideoque Simonem 
cum filiis totamque Assamonceorum stirpem de- 
lere cogitabat. Vide hic immane Ptolemiei parri- 
eidium et sacrilegium, quo summum Pontificem, 
eujus filiam ipse duxerat uxorem, per fraudem 
interfecit. Quid non audet ambitio ef regnandi 
libido? 


16. Er CUM INEBRIATUS (id est largiore potu ex- v, : 


hilaratus) Esser SiMoN, — citra ebrietatem tamen. 
Unde Vatablus vertit : Cum potu satiati essent. 
Nam ut ait Nonnius Marcellus : « Ebrii dicuntur 
non solum vinolenti, sed et qualibet re expleti. » 
Sic fratres Joseph dicuntur inebriati, id est inca- 
luisse mero, Gen. ximr; et Psalm. Lxm : « Visi- 
tasti terram; inquit, et inebriasti eam ; » et Cant. 
v,1: «Bibite et inebriamini, » id est exhilara- 
mini, « charissimi. » 

ET OCCIDERUNT KUM EY DUOS FILIOS EJUS. — Addit 
Josephus et ex eo Hegesippus uxorem Simonis 
fuisse captam cum filiis , excepto Joanne ; Joan- 
nem vero ultum necem patris et fratrum , et ob- 
sedisse Ptolemeum, sed obsidionem solvisse , eo 
quod Ptolemeeus matri ejus capte flagella aliaque 
tormenta intentaret , similiaque plura que pa- 
rum videntur probabilia, imo S. Scripture dis 
sona, uti ostendit Salianus et Sanchez. 

Preefuit Simon Israeli septem integros annos; 
ccepit enim anno Grecorum 170, quo occisus est 
Jonathas ejus antecessor, I Machab. xim, 8. Desiit 
vero anno 4177 Grecorum, ut dicitur vers. 14. 
Quocirca errat Josippus, dum Simoni tribuit 48 
annos, eumque occisum dicit a Ptolemeo rege 
JEgypti , idque justa Dei vindicta , eo quod cum 
Spartiatis et Romanis gentilibus fedus iniisset, 
Denique occisus est Simon anno 134 ante Christi 
nativitatem. 


21. ET PRJECURRENS QUIDEM NUNTIAVIT JOANNI IN Vers 9f 
GAZARA, — id est Gaza urbe, ut dixi. Joannes hic . 


fuit filius Simonis primarius, vir animosus et bel- 
licosus, qui Simoni in Ducatu et Pontificatu suc- 
cessit; cognominatus fuit Hyrcanus, eo auod 


x 


COMMENTARIA IN LIBRUM f MACHABJEORUM, ca». XVI. 


Hyrcanos bello superasset, ait Eusebius et S. Tho- 
mas. Hujus Hyrcani heroica faeta describuntur, 
lib. IV Machab, Ipse enim cum Antiocho Sidete 
rege Syrie fodus iniit, rege complures auratis 
cornibus tauros ad templi sacrificia submittente. 
Eumdem regem ab bellum Parthicum comitatus 
est ; Syriee plurimas urbes cepit, Samaritas vicit, 
Garizitanum templum evertit , Idumeos domuit , 
ad innovandam societatem legatos Romam misit. 
Tandem post 31 annos principatus et sacerdotii 
sui satis concessit, relicto successore filio suo 
Aristobulo, qui loco «ducis » nomen «regis» cum 


493 


diademate primus Assamoneorum assumpsit, et 
Pontificatui adnexuit , et adnexum reliquit fratri 
suo Alexandro, et Alexandri filio Aristobulo se- 
cundo : quo regnante capta a Pompeio Jerosoly- 
ma , et Judsa in provinciam redacta , et dignitas 
regia a Pontificali prorsus avulsa est. 

Tumque desiit Ducatus , et stirps Assamonso- 
rum, cum stetisset 130 annos , uf dixi in Proc- 
mio; Romani enim Herodem alienigenam cons- 
tituerunt regem Jude , tumque deficiente scep- 
tro de Juda, venit natusque est Christus juxta ora- 
culum Jacobi , Genes. xiix, 9 et 10. 


COMMENTARIA 


IN LIBRUM SECUNDUM 


-. MACHAB.EORUM. 


ARGUMENTUM. 


Bie secundus liber est quasi continua Epistola 
circularis, qua Judei in Judea degentes ad Ju- 
d:xos in Egypto habitantes perscribunt clades et 
calamitates quas ipsi perpessi fuere ab Antiocho 
Epiphane, ejusque filio Eupatore : item, victorias 
quas Judas eclitus ab Angelis, atque ab Onia et 
Jeremia adjutus, de iisdem retulit, ideoque om- 
nes ad Dei laudem et gratiarum actionem exci- 
tant. Totus ergo hic liber in gestis Jude Macha- 
bxi et Martyrum fusius quam lib. I enarrandis 


consumitur. Similes circulares epistolas scripsere 
Christiani Smyrnenses, Viennenses et Lugdunen- 
ses quibus suorum fidelium martyria et afflictio- 
tiones a tyrannis perpessas recensent, quie exe 
stant apud Eusebium, 1V Hist. xv, et lib. lib. V, x. 

De auctore et auctoritate hujus libri, caeterisque 
eum concernentibus dixiin Procmio lib. I. Causa 
scribendi hane epistolam fuit ut tolleretur schis- 
ma inter Judeos in Judsa, et in Egypto degen-- 
tes, uti dicam cap. r, vers. 1, 


CAPUT PRIMUM. : 


SYNOPSIS CAPITIS. 


4 vers, à, usque ad 10, vecensetur pars epistole scripte a Jerosolymitis ad Judaos fn JEgypto degentes anno 
Gracorum 169, ut patet vers. "1, qua eos hortantur ut ipsi quoque celebrent festum Scenopegie. Moz , a 
vers. 10 usque ad 20, cap. n, recensetur alia epistola, vel potius alia ejusdem epistola pars a. Jerosolymitis 
scripta anno Grecorum 188, ut patet vers. 10, qua enarrant historiam dati coelitus ignis , ideoque eosdem 
hortantur u£ festum dati a Deo ignis celebrent. A vers. autem 20, cap. 11, usque ad finem libri enarrant 
gesta Jude Machabaei contra Antiochum Epiphanem et Eupatorem, eorunque duces Bacchidem ,. Tímo- 
theum , Nicanorem, etc., ac martyrium septem fratrum una cum matre, Eleazari et aliorum martyrum. 


1. Fratribus qui sunt per &gyptum, Judzis, salutem dicunt fratres qui sunt in Jerosoly- 
mis, Judei, et qui in regione Jud& , et pacem bonam. 2. Benefaciat vobis Deus, et memi- 
nerit testamenti sui quod locutus est ad Abraham, et Isaac, et Jacob, servorum suorum fide- 
lium : 3. et det vobis cor omnibus, ut colatis eum, et faciatis ejus voluntatem corde magno, 
et animo volenti. 4. Adaperiat cor vestrum in lege sua et in preceptis suis , et faciat pacem. 
9. Exaudiat orationes vestras, et reconcilietur vobis, nec vos deserat in tempore malo. 6. Et 
nunc hie sumus orantes pro vobis. 7. Regnante Demetrio anno centesimo sexagesimo nouo, 
nos Judei scripsimus vobis in tribulatione , et impetu qui supervenit nobis in istis annis, ex 
quo recessit Jason a sancta terra et a regno. 8. Portam suecenderunt, et effuderunt sangui- 
nem innocentem : et oravimus ad Dominum, et exauditi sumus, et obtulimus sacrificium et 
similaginem , et accendimus lucernas, et proposuimus panes. 9. Et nunc frequentate dies 
scenopegie mensis Casleu. 10. Anno centesimo octogesimo octavo , populus, qui est Jeroso- 
lymis et in Jud&a, Senatusdue et Judas, Aristobolo magistro Ptolemaei regis, qui est de ge- 
nere christorum sacerdotum, et his qui in ZEgyptosunt, Judaeis, salutem et sanitatem. 11. De 
magnis periculis a Deo liberati, magnifice gratias agimus ipsi, utpote qui adversus talem 
regem dimicavimus. 12. Ipse enim ebullire fecit de Perside eos qui pugnaverunt contra nos 
et sanctam civitatem. 13. Nam cum in Perside esset dux ipse, et eum ipso immensus exerci- 
tus, cecidit in templo Nanez, consilio deceptus sacerdotum Nanezm. 14. Etenim cum ea ha- 
bitaturus venit ad locum Antiochus, et amici ejus, et ut acciperet pecunias multas dotis 
nomine. 15. Cumque proposuissent eas sacerdotes Nanes, etipse cum paucis ingressus esset 
intra ambitum fani , clauserunt templum. 16. Cum intrasset Antiochus , apertoque occulto 
aditu templi, mittentes lapides percusserunt ducem et eos qui cum eo erant, et diviserunt 
membratim, et capitibus amputatis foras projecerunt. 17. Per omnia benedictus Deus, qui 
tradidit impios. 18. Facturi igitur quinta et vigesima die mensis Casleu purificationem tem- 
pli, necessarium duximus significare vobis: ut et vos quoque agatis diem scenopegis, et 
diem ignis qui datus est, quando Nehemias sdificato templo et attari obtulit sacrificia. 
19. Nam eum in Persidem ducerentur patres nostri, sacerdotes , qui tune cultores Dei erant, 
acceptum ignem de altari occulte absconderuntin valle, ubi erat puteus altus et siccus, et in 
eo contutati sunt eum, ita ut omnibus ignotus esset locus. 20. Cum autem presterissent anni 
multi, et placuit Deo ut mitteretur Nehemias a rege Persidis, uepotes sacerdotum illorum, 
qui absconderant, misit ad requirendum ignem : et sicut narraverunt nobis, non invenerunt 
ignem, sed aquam crassam. 21, Et jussit eos haurire, et afferre sibi ; et sacrificia, quse impo« 


Vers. 14. 


496 COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHAB/EORUM, cap. T. ! 

sita erant, jussit sacerdos Nehemias aspergi ipsa aqua , et ligna, et qu& erant superposita, 
22. Utque hoc factum est, et tempus affuit , quo sol refulsit, qui prius erat in nubilo, accen- 
sus est ignis magnus, ita ut omnes mirarentur. 23. Orationem autem faciebant omnes sacer- 
dotes, dum consummaretur sacrificium , Jonatha inchoante , czeteris autem respondentibus, 
24. Et Nehemis erat oratio hunc babens modum : Doumz Deus omnium creator, terribilis et 
fortis, justus et misericors, qui solus es bonus rex, 25. solus praestans, solus justus et omni- 
potens, et &ternus, qui liberas Israel de omni malo, qui fecisti patres electos , et sanctificasti 
eos : 26. accipe sacrificium pro universo populo tuo Israel, et custodi partem tuam, et sanc- 


tifica. 27. Congrega dispersionem nostram, libera eos qui serviunt Gentibus , et contemptos. 


et abominatos respice ; ut sciant Gentes quia tu esDeus noster. 28. Afflige opprimentes nos, 
et contumeliam facientes in superbia. 29. Constitue populum tuum in loco sancto tuo, sicut 
dixit Moyses. 30. Sacerdotes autem psallebant hymnos, usquequo consumptum esset sacrifi- 
cium. 31. Cum autem consumptum esset sacrificium , ex residua aqua Nehemias jussit lapi- 
des majores perfundi. 32. Quod ut factum est, ex eis flamma accensa est; sed ex lumine, 
quod refulsit ab altari, consumpta est. 33. Ut vero manifestata est res, renuntiatum est regi 
Persarum, quod in loco, in quo ignem absconderant hi qui translati fuerant sacerdotes, aqua 
apparuit, de qua Nehemias, et qui cum eo erant, purificaverunt sacrificia. 34. Considerans 
autem rex, et rem diligenter examinans, fecit ei templum ut probaret quod factum erat. 
39. Et cum probasset, sacerdotibus donavit multa bona, et alia atque alia munera, et accipiens 
manu sua, tribuebat eis. 30. Appellavit autem Nehemias hunc locum Nephtar, quod inter- 


pretatur purificatio. Vocatur autem apud plures Nephi. 


Hine patet hane epistolam, utpote scriptam 
anno 188 Grecorum, datam fuisse post gesta Ju- 
de, Jonathe ct Simonis, lib. I descripta, ideoque 
apte subnecti fini libri primi. Liber primus enim 
finitur in morte Simonis, qux contigit anno Gre- 
eorum 177. Quare undecim annis post Simonis 
mortem scripta fuit h»c epistola, sive liber nie 
secundus Machab. Prior vero epistole pars scripta 
anno 169 Grecorum, scripta fuit paulo ante cap- 
tivitatem et cedem Jonathe ; hee enim faeta est 
& Tryphone anno 170 Grecorum, ut dictum. Jo- 
nathe successit Simon , ut dictum est libro I, cap. 
xit, vers. 44. Quare pars haoc epistola hoc ordine 
temporis collocanda foret , libro I, eap. xir, ante 
vers. 39. 

1. FRATRIBUS QUI SUNT PER /EÉGyPTUM JUDZIS 
SALUTEM DICUNT FRATRES , QUI SUNT IN JEROSOLYHNIS 
Jupzi. — JEgyptus enim abundabat Judaeis, tum 
quia eis erat vicina, tum quia Ptolemeus Lagi 
primus post Alexandrum magnum Egypti rex 
220 millia Judseorum captiva in /Egyptum duxe- 
rat, tum quia jam recenter sub Ptolemeo Phi- 
lometore Onias filius Onis tertii Pontificis tem- 
plum magnificum Heliopoli in Egypto construxe- 
rat simile Jerosolymitano, ibique Pontificem age- 
bat, ad quod proinde multi Judeorum con- 
fluebant, presertim quia in /Egypto tuti erant 
a Seleucidis , puta ab Antiochis et Demetriis, qui 
continue Judeam infestabant. Scribunt ergo Ju- 
dei e Jerosolymis ad Juds&os, qui erant in JE- 
gypto, quasi ad fratres, id est cognatos et con- 
tribules suos, amicas et fraternas litteras, tum 


ut eos in vera fide, religione et unione eum Sy- 
nagoga sive Ecclesia contineant , ne scilicet a Je- 
rosolymis et templo faciant schisma ob templum 
suum Heliopolitanum, sicut eodem tempore Ju- 
dei in Samaria degentes erigendo templum in 
monte Garizim schisma fecerunt a Judiis, et tem- 
pio Jerosolymitano, ut patet Joan. cap. iv. Vide de 
templo Heliopolitano Josephum , lib. XII, cap. t 
et vr, et libro XIII; cap. vr. Ad schisma ergo hoc 
tollendum, Judsi e Terosolymis, aec Judas hanc 
epistolam scripserunt ad Judeos in JEgypte com- 
morantes. 

4. ADAPERIAT COR VESTRUM IN LEGE SUA, — q. d. 
Deus luce coelesti per gratiam suam vos illuminet 
et inflammet ut legem ejus plene cognoscatis , et 
cognitam adimpleatis, presertim vero ut a tem- 
plo vestro Heliopolitano, Pontifice proprio, et sa- 
erificiis a Deo vetitis ibidem ad Jerusalem nos- 
trumque templum et Pontificem Jonatham post- 
liminio redeatis. Deus enim vetuerat alibi quam 
in templo Jerosolymitano sibi sacrificari, Deuter. 
cap. xit, 14 et Levit. viz, 3. 

Er FACIAT PACEM , — tum a bellis , tum potius 
atempli divisione et schismate, ut nobiscum in 
unum synagogam ocoalescatis, et ad unum nobis- 
cum templum conveniatis, ibique festum Sceno- 
pegis, ut sequitur, celebretis. , 

1. REGNANTE DEMETRIO ( juniore dicto Nicanore, 
Demetrii Soteris filio ) ANNO CENTESIMO SEXAGESIMO 
PRIMO — Grecorum, hie enim fuit annus tertius 
regni Demetrii, qui post triennium,anno scilicet 
172 Grecorum, captus fuit ab Arrace rege Pare 


vers T. 


Vets. 85 


Vers. 9. 


Vers, 10. 


COMMHNTARIA IN LIBRUM II MACHABJEORUM, ca». T. 


forum, ut dictum est I Machab. xiv , vers. 4 et 3. 

Ex QUO RECESSIT JASON,—de quo cap. 1v, vers. 7. 

8. PORTAM SUCCENDERUNT, q. d. ( Instigante impio 
Jasone Antiochus per suos satellites portas Jeru- 
salem et templi ac reliquarum Judae civitatum 
succendit. Verum) ORAVIMUS AD DOMINUM, ET EXAU- 
DITI SUMUS, ( ut per virtutum Jude Machabei tem- 
pli profanati fieret purgatio, novaque dedicatio, 
in quo proinde jam nove dedicato) osruLIMvs 
SACRIFICIUM, ( reliquaque in pristinum statum res- 
tituimus, nimirum) ACCENDIMUS LUCERNAS (septem 
in candelabro aureo septicipiti,) ET PROPOSUIMUE 
PANES 12 , — juxta 12 tribus Israel in mensa pa- 
num propositionis. 

9. Er (id est idcireo) mUNC FREQUENTATE (et fre- 
quentando celebrate) DiEs SCENOPEGI& , — id est, 
festum Encceniorum institutum a Juda Machabeo 
in memoriam purgationis et nove dedicationis 
templi ab eo facte, idque die 25 mensis Casleu, 
qui nostro novembri respondet. Nota, festum 
Scenopegic proprie erat festum Tabernaculorum, 
quod per octo dies celebrabatur in mense Tisri, 
id est in septembri; hic vero per catachresin 
festum Enezniorum vocant festum Scenopegiz, 
quia hoc erat simile : utrumque enim celebraba- 
tur magna totius populi letitia cum ramis, thyr- 
sis, tubis et tympanis per octo dies, ut patet 1 
Machab. 1v, 54 et II Machab. x, 6, ubi dicitur festum 
Encceniorum institutum et celebratum fuisse « in 
modum festi Tabernaculorum ; » unde vocatur 
« Scenopegia Casleu, » non Tisri. Hortantur ergo 
ut Judei in Zgypto celebrent festum Enocenio- 
rum per viridium ramorum gestationem, per 
celangorem tubarum, similiaque signa letitie, 
non autem ut in templo Heliopolitano victimas 
Deo offerant : hoc enimiege Dei erat vetitum. Sie 
Machabei profugi in montibus celebrarunt Sce- 
nopegiam cum thyrsis sine sacrificiis, ut patet 
cap. x, vers. 6. 

10. AxNo 188 ( Gracorum), POPULUS QUI EST JE- 
ROSOLYMIS ET IN JUD£A, SENATUSQUE ET JUDAS.— Hic 
Judas, ait Rupertus, lib. X De victor verbi Dei, 
cap. xv, Serarius, Salianus, Mariana et alii, vide- 
tur esse auctor hujus posterioris epistole, adeo- 
que totius hujus libri secundi Machab. nimmrum 


: Judas Essenus, qui, ut ait Josephus lib. XIII, cap. 


xix, hoc tempore ob donum prophetie magnae 
apud omnes erat existimationis, et post 20 annos 
Antigono Joannis Hyrcani filio mortem predixit, 
qua et. paulo post secuta est. Additque Josephus 
ejus pradictiones nunquam fefellisse, sed reipsa 
semper evehisse. 

Sanchez tamen putat hunc Judam fuisse Joan- 
nis Hyrcani ducis et Pontifieis filium , qui hoc 
tempore patri successerat, eratque dux et Ponti- 
fex Israelis, teste Josepho, lib. XX Antig. cap. viu. 
Ubi addit Judam hunc alio nomine dictum fuisse 
Aristobulum, ac per unum annum duntaxat re- 
gnasse; quare mortuum sine filio, regnum et 
Pontificatum reliquisse fratri suo Alexandro, qui 


497 


alio nomine dictus est Janneus. Verum obstat 
quod hic Judas sive Aristobulus primus sibi dia- 
dema imposuerit, seque regem Judx nominarit, 
&c matrem suam fame necarit in vinculis : fra- 
trem vero suuin Antigonum jam nominatum oc- 
ciderit; reliquos atem fratres in vinculis ha- 
buerit, quoad vixit, teste Josepho, lib. XIII Antig. 
cap. XIX ef xx , que omnia Scriptore hagiogra- 
pho videntur indigna. Adde Aristobulum "hune 
regnasse anno non 188, ut hic dicitur, sed 209 
Grocorum, uti ostendit Salianus et aiii, Quare hoc 
anno 188, adhuc Israeli praeerat pater Aristobali 
Joannes Hyrcanus, cujus proinde potius quam 
Aristobuli filii, erat scribere hane epistolam. De- 


nique Bellarminus, lib. I De Verbo Dei, cap. xv, 


putat hune Judam esse Judam Machabeum. Ve- 
rum is jam ante 36 annos in prelio occubuerat. 

Porro hie incipit posterior epistola, hicque ejus 
est titulus. Duas enim hic jungi epistolas censent 
Rupertus, lib. X, cap. xv, Glossa, Lyranus, Bellar- 
minus, Melchior Canus, lib. II De Locis, cap. xt, 
Medina, lib. VI De Fide, cap. xut. Sed verius vide- 
tur non duas, sed unam duntaxat esse epistolam 
scriptam anno 188 Grecorum, in qua tamen re- 
fricent et renovent epistolam a se scriptam anno 
169G re&corum, q. d. Hic quidem illo anno scrip- 
simus, hoc autem anno scribimus vobis quae se- 
quuntur : sed pro ea locutione repetunt saluta- 
tionem, cum appositione propriorum nominum, 
eorum qui litteras mittunt, et eorum ad quos 
mittuntur, que initio fuerant preetermissa. Ita Sa- 
lianus et Sanchez. 

ARISTOBULO MAGISTRO PTOLEMAI REGIS, QUE EST DE 
GENERE CHRISTORUM ( id est, unctorum oleo sancto) 
SACERDOTUM. — Aristobulus hie, ait Rabanus, fuit 
natione Judeus, sed peripateticus philosophus 
esse agnoscitur, quiad Philometorem Ptolemswumn 
explanationum in Moysen commentarios scripsit, 
ut chronographi produnt. Ita Rabanus. Intelligit 
autem Eusebium, cujus illa sunt verba i» Chron. 
Sub initium regni. Philometoris : « Aristobulus , in- 
quit, cujus seeundus Machabaeorum liber initio 
meminit, quemque Aristoteliee peritum fuisse 
philosophis constat : similiter manus et cetera 
membra , quando de Deo dicuntur, intelligenda 
esse in libro quem ad Ptolemeum scripsit, decla- 
rat, etc. » Idem asserit Clemens Alexandrinus, 
lib. V Strom. Addit Eusebius eum oriundum fuisse 
ex Pareadi, ubi Jordanis est origo : « Videtur 
autem , ait Salianus, nomen magistri regis adep- 
tus, vel ex illo scripto libro, in quo regem Phi- 
lometorem docebat, vel quod eum de rebus 
Mosaicse legis doceref, qua deinde libro illo sit 
complexus. » Alii tamen censent eum fuisse ma- 
gistrum Ptolemei Lathuri, qui fuit filius Ptolemaei 
Physconis : hoe enim verba sonare videntur. 
Nam ut ait Rupertus loco citato : « Consueverant 
JEgypti reges jain inde a temporibus Ptolemei 
Philadelphi ( qui legem per 72 sibi fecit interpre- 
tari) magistros habere Judeos. » Ubi nota : Phys- 


Vers. 41. 


498 
cori erat fráter junior Philometoris; unde ei illi- 
beri defuncto in regno successit; isque hoc teni- 
pore regnabat : unde filio suo Lathuri Aristobu- 
lum sácetdotem Judeum videtur dedisse magis- 

14. GRÁTIÁS ÁGIHu8 [Pel, UTPOTE QUI ADVERSUS 
TALEM REGEM biMicAviMUS, — qui postea in Per- 
Sidé occisus fuit à sacebdotibüs dese Nane&; ut se- 
quitur. : 

Quzres quisnam füéflt hio rex. Primo aliqui 
censent fuisse Antiochum miagnuin, qui pater 
fuit Antiochi Epiphanis ae cum Annibale contrà 
Romanos puBnaiis, victus està Scipiorie, qui inde 
cognomen Asiátici accepit. Verum hic Antiochus 
ante annos 58 erat defünctus, nimiriüm anno 124 
Grecorum, Adde : hic Judeorürmi rion fuit hostis; 
sed ámicis , t&ste Joseplio, lib. XII, cap. ttr. 


aliàs epistolas Spartiatarum , Romanorum et alio- 
rum hisce libris citátas, ac proinde falli posse et 
errare, sed S. Scriptüram solum narrare ita illos 
scripsisse. Verum hoo durum est dicere. Sic enim 
idein de toto tibé libro; qti e&t Epistola Jude , et 
Jerosolymitarum ad Judsos 4&pgyptios diei pos- 
set : quod absit. 4 

Tertio, et verisitillime Serarius et Salianus hic, 
ac Rupertus, lib. X De victor. verbi Dei, cap. Xvt, 
Michael Mediria, lib. VI Dé recta in Deum Fide, cap. 
xin. Sigonius, in lib. Il Sulpiti, censerit hunc esse 
Antiochum Sideteiü filium Demetrii Soteris; . et 
fratrem Demettii Nicànoris, qui Nieanore ab Ar- 
sace capto re&nuürni Asie et Syrie occupavit : hie 
enim, ut audivimus lib. L, cáp. xv; sub Simone 
Pontifice, et sub Joanne Hyrcano Simonis filio 
Judeos afflixit et Jerosolymam ; in eaque Joan- 
neni, teste JóSeplio, Obsedit; sed urgente bello 
Parthico ctim Jóátihe et Jüdieis pacem iniit, eos- 
que secum contra Parthos duxit, ubi et periit. 
Sidetes enifa hoc tétiipore regnabat; cum Epipha- 
nies; Siiqud pálér; jitli pridem erat vita furic- 
tus (1). 


(4) Quis fuerit.hic Antiochus qui miserabiliter in Per- 
side oceubuit, interfectus in templo, Nanes, ubi eum 
sacerdotes introduxefant ut Deam uxorem duceret, mul. 
tum semper, inter, Interprétes controversum est.. Porro, 
si testimoni n historia deprotübea Serio discütiantur, 
fatendum est ilii ABtioch Hi nec Ántiochum Sotereim 
esse dicendurit, Gum ille Antiochi interiit ; nec ejus süc- 
cessoretii Antiochurii; eógriomento Oe, qui.a Laodice 
veneno 8üblatüs fuit; nec Antiochum Magnum, qui Ju- 
4cis amicus fuit, et, ut. teris Cornelius, anno i24 de- 
functus erat ; pec Antiochum Has on , qui longe di- 
vérso todo vita furictüs st ; li Machab. &; 
filium Antiochum Eupatorem, qui post duos annos à 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1I MACHABAEORUM, cae. l 


5; rec ejus - 


$: qp 95 Ng Q39ytruigat 


12. Ipse (Deus) ENIM EBULLIRE FECIT DE PERSIDE Vers. tg: 


E0S QUI PUGNAVERUNT CONTRA NOS ET SANCTAM CIVI- 
"TATEM, -- puta Jerosolymam, quam Sidetes obse- 
dit; i^ste Josepho. Hic yersus difficilis est; nam 
*» « de Perside » non est in. Greco hoc loco , sed 
in finie versus hoc rodo.; Ipse enim ebullire fecit 
eos qui. pugnaverunt contra nos, et sanctam civita- 
tem in Persidem. Unde Salianus pro ,«de Perside » 
censet legendum £n Persidem, ut sensus sit, q. d. 
Deus fecit ut Sidetes hostis.noster magnis copiis 


et ardoribus quasi ebulliens et estuans irrueret . 


ii 


Demetrius Nicanor victus et captus ab Arsace re- 
liquerat. Unde et factum est ut instar fratris sui 
ibidern a Persis ecederetur, Verum hio sensus non 
recte cobeeret cum eo quod sequitur : «Nam cum 
in Perside, ».etc,, ubi, ejus cedes narratur. |. ,,.. 

- Dico ergo : pro « ebullire fecit » Grece est été- 
feos, id est ejecit, expuit, evoruit ; ixBgizev enim 
significat ejicere, ebullire, exeestuare, exundare, 
expellere; ac tribuitur mari quod , in estu effer- 
veseens, conchylia et cadavera in littus ejicit ; 
item olle büllienti que exundans spumas aquas- 
que evorhnit : unde éxfocesyra yocantur reliquie 
nàvis e naufragio in littus, reject&e : item papulee, 
que post morbum in labiis erumpunt. Sensus 
ergo est, g. d. Déus fecit Antiochum Sidetem hos- 
tem nostrum cum suis copiis ferventibus ebullire 


DIA P 


Demetrio interfectus est; nec Antiochum VI à Tryplione 
interfectum ; nullus, igitur alius superest, Antiochus cujus 
regnum tempori quo hac epistola scripta fuit, optime 
€ongruát, nisi Antiochus cognoraento Sidetes. Attamen 
düsdàim difficultas eum sieut alios excludere videtur. 
Antiochbs Sidet&s regnare capit anno 174, illumque no» 


24: 


Y IEP: AY Aib. 

Regis Ániochi Tyri sacrum asylutn 484. . 
(Vide opus Cardinalis Wiseman , cui titulus,; Relatiorbs 
(nter scientias et religionem revelatam, orat. 9.) 


Yers. 13. 


Vers, 44. 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHABJEORUM, ca». Y. 


Éftgo : 1» « ebullire » tria signiflcat. Primo magnam 
copiam. et  ardorenái inilitütn Sidetis, $cilicet quod 
quast musco , vel rari; nümerosissitice ex aqua, 
id est ex Siriü et Perside ebullierint, et iàvase- 
rint Persidem omnibus undique ad eam predati- 
dam contlüentibus. Secundo; quod in Perside 
magno nuümero sint occisi et mortui, siéüt müs- 
cie et rane , pàulo postquam nátie sunt ex aqua, 
ii eadem suffocantür et moriuntur. Tertio, quod 
Persia eos jam cadavera factos a se in sepülcra 
et abyssum expulerit, et ejecerit, sicut inare éd- 
davera expuit, et in littus evomit, 

43. NAM CUM IN PERSIDE ESSET DUX IPSE, (d. d. 
éum Antiochus Sidetes, rex et dux exercitus, ber- 
sidem invaderet,) ET CUM 1PSO 1MMENSUS (Greece 
dyumdcacreg, id est irresistibilis cui resisti vix pote- 
ràt) EXERCITUS, CECIDIT (Grece xaTaxov 102v , id. est, 
percussi sunt ) IN TEMPLO NANEE, — dissentiulit 1 à 
Scriptura et inte se historici profani (ideoque 
non eis, sed S. Scripture hie credendum est) de 
modo necis et mortis Antiochi Sidetis. Nam Jo- 
sephus et Justinus, lib. XXXVIII , asserunt eum in 
prelio a Parthis sive Persis occisum. Appianus 
in Syriacis asserit eum à Parthis victum seipsum 

Iteremisse. &Elianus, lib. X De Aüim: cap. XXxiv, 
eum se precipitem dejecisse. Eusebius : « Á?s&- 
ces Parthus, inquit, Antiochum interfecit. » Alii 
putánt eum a fratre Suo Demetrio ab Arsace di- 
Inisso, ac regnum : suum repetente fuisse occisüin. 
Verum hec dissensio arguit eos nil certi hac de 
re habuisse, ac variis falsisque vulgi ruinoribus 
fidem habuisse. Quare credendum est S. Scriplá- 
re que hic asserib euin in templo Nanes cüin 
illud expiláre véllet; & Sacétdotibus làpidatüm 
ei occisum. 

Porro Nànea érál deà Gentilium; que vel fuit 
Diana , ut opinatur S. Thomas, Ljrahus, Pererius 
et-Pagninus , in Nom. Hebr. « Nanea,, ait, lingua 
persica est Diana, » vel potius Venus, uti ex Aga- 
thia Beroso, Clehriente, Aiheiodo, Symmacho, Gy- 
raldo ef alijs ostendit Serarius et Salianus ; Perse 
eniin iam Venerem quam Dianam colebárii; sed 
quae sequuniür niagis corigruunt Veneri, 

44. ETENIM CUM EÁ HABITATÜRUS VENIT ÁD LOCUM 
(templum ] Nànes :) ANTiocHOS, 1 ET AMICI EJUS, &T UT 
ACCIPERET PECUNIAS MULTÁS DOTIS NONINE.— Pro «há- 
bitaturus » Greée ést cw, id est habitatürüs 
cum illà quasi cüin conjüge sua. Finxit ergo Afi- 
tiochus se cum dea Náne& velle conjugium i inire, 
ut hoc honesto pretextu teinplum ejus expilatet, 
quasi omnia ejus donaria loco dotis acceptuürüs 
foret; sed sacerdotes fráudem et spoliutn 8bo- 
dorati, dotem nón gerümiaruni , sed lapidum de- 
derunt, id est lápidaverunt et occiderunt. 

. Porro prisci reges noniiulli olini volebánt há- 
beri quási dii quidam terrestres, dc proiüde eüm 
deabus conjugiá s se inire jactabarit. Áudi Senecárn 
lib. I suasoriarüim ; & Desponderünt Atheiiienses 
Antonio in inalridioniuin Minerváin ; Antonius 
ait se ducturm, sed dotis nomine imponere se 


499 


illis mille talentá. » Sic Aritióchus Gryphus Lu- 
fi» sé maritum jactavit, Nünma Egerie, Anchises 
Veneris (ex qua fingitur Aneam. genuisse ), He- 
liogabalüs Uranis, Peleus Thétidis; ünde non- 
nulli putant a Peleo ritum illum manasse,; quo 
Verieri Tlietidení; id est mare quotannis iti festo 
Ascensiónis solemhi ritu jacto in mare annulo 
$porisálitio sibi despondent. Porro horum cum 
deabus regalium connubiorum luculenti testes 
sunt Josephus , Plutarchus; in vita Marci Crassi, 
Xiphilinus ; Herodotus, Isocrates et Suetonius, qui 
in vita C. Caligul& , cáp. xX1, scribit eum se Ve- 
neris maritum vindicasse. . 


48. CUMQUE PROPOSUISSENT ( promisissent Ántio- Vers, 15, 


cho Sideti se illi pro dote daturos ) zas ( pecunias ) 
SACERDOTES ANE, ET IPSE CUM PAUCIS INGRESSUS 
ESSET INTRA ANMBITUM FANI ( qudsi sacros nuptia- 
fum ritüs celebraturi), CLAUSERUNT TEMPLUM. 


16. CUM INTRASSET ANTIOCHUS , ÁPERTOQUE OCCUL- Vers. 16 


TO ADITU TEMPLI ( in superiori laqueari, vel in pa- 
rietibus templi , inde) MITTENTES LAPIDES (Griece: 
lapidibus fulminantes ) PERCUSSERUNT DUCEM ( re- 


gem Antiochum Sidetemi), ET DiVISERUNT MEM- 


BRATIM , ET CAPITIBUS AMPÜTATIS FORAS PhOJECE- 
RUNT, — ini ejus mililes et vulgus spargehtes Si- 
detenmi cim suis àb aliquo Deo Antiochi rivali, 
qui deam Naneam sibi ambieébat sponsam , cse- 
sui et fülminatuni esse; ne ipsi quasi necis áuc- 
tores à militibus Sidetis cederentur. Atque bino 
tam varie in vulgus de morte Sidetis , utpote ot» 
eülta, emanarünt sententie qüas ex Justino, Ap- 
piano et aliis fecensui versu 13. 

Itaqüe Jadiel hic pro ecso Sidete tanto:tyranno 
et hoste suo Deo gtatids agunt. Quare ridicule 
Scaligeft et nonnulli alii sétibunt Antiochum in 
templo Nanes non c&süiü, sed fuga elapsum 
salvüin Antiochiani rediisse. 


48. FACTURI lGiTUR QUINTA ET VÍGESIMÁ DIE ikN- Vers. 16 


sis CásLku PURIFICATIONEM TEMPLI, — hoc est cele- 
bratürl die 25 Càsleu festüm Encs&niorüm in me- 
niorialii purificationis et novée dedicationis tem- 
pli facte a Juda Machabgo, I Machab. tv, vers. 52. 

NECESSARiUM DUXIMUS SIGNIFICARE VOBIS, UT ET 
YOS QUOQUE AGÁTIS DIEN SCENOPEGLE (id est festum 
Encceniorüni simile Scenopegite, ut dixi versu 9), 
kt biki 1GNIS. — Eadem enim die 25 Casleu, cüm 
ii Enceniis jam dietis offerrent sacrificia, ignis a 
Deo ccelitus in illa missus fuitad ea comburendum, 
ideoque institutumi ést festum) dati ignis, quod 
eodem die 25 Casleü ; vel certe postero die ( ut 
festum ignis proprium sibi haberet diem ), cele- 
brabatur : óüjus rei liistoria fuse in sequentibus 
enarrátur.. 


TUR PATRES NOSTRI. — Clialdea hic vocatur Persia 
tümc quia niulti Jüdei abducti in Chaldeam spaisi 
füere ber Persiam , Mediam , aliasque regiories 
Chàáldzeis subditas : tum quia tempore Nehemie, 
quo datus fuit ignis, monarchia Chaldeorum 


Vers, 20. 


500 


translafa erat ad Persas ; tunc enim Artaxerxes , 
rex Persarum, dominabaftur tam Chaldeis quam 
Persis : quare omnes regiones tune Persis sub- 
jectee, inter quas erat Chaldsa , vocantur Persia, 
uti ex S, Chrysostomo, Lucano et aliis probat Se- 
rariug. ; 

ACCEPTUM IGNEM DE ALTARI OCCULTI ABSCONDERUNT 
IN *ALLE UBI ERAT PUTEUS ALTUS ET SICCUS, — id 
est ignem in puteo, qui erat in valle, absconde- 
runt. Ignis hic , ut patet Levit. 1x , 24, primitus a 
Deo datus fuit Aaroni, cum is primo in altari a 
Mose fabricato sacrificium obtulit : hoc enim igne 
celesti concrematum fuit, ut scilicet Deus illud 
approbaret, sibique gratum ostenderet : unde ot 
jussit illum ignem additis lignis et fomentis dein- 
ceps semper conservari , ut non nisi illo igne di- 
vino posterorum sacrificia Deo comburerentur, 
Levit. v1, 12, unde cap. x, 14, 2, Deus occidit Na- 
dab et Abiu, eo quod igne profano thurificassent. 
Exciso vero a Cbaldeis cum urbe, altari et tem- 
plo, ignem hune ne periret sacerdotes extule- 
runt et absconderunt in valle et puteo jam dicto, 
sperantes Deum ignem hunc post suum e Baby- 
lone reditum resuscitaturum. Ita Rupertus, lib. X 
De victor. verbi Dei , cap. xvin : « Ignem, ait, mo- 
rientem , qui nutriri non poterat, qui ubi nutri- 
retur non habebat, illi resuscitandum commise- 
runt, in quo est spes resurrectionis mortuo- 
rum, nec eos fefellit spes. Quomodo? » quia hane 
eorum spem Deus hic per Nehemiam explicuit. 
Simili modo horum sacerdotum fidem , spem et 
pietatem laudat S. Ambrosius, lib. 1 Offic. cap. 
Xiv : « Non illis, inquit, studio fuit aurum defo- 
dere, argentum abscondere, quod servarent pos- 
feris suis, sed inter extrema sua honestatis cu- 
ram habentes sacrum ignem servandum puta- 
runt: ne eum vel impurum contaminaret, vel 
defunctorum sanguis extingueret, vel deformiuni 
ruinarum acervus aboleret. Abierunt itaque in 
Persidem sola religione liberi, quoniam sola illis 
per captivitatem extorqueri nequivit. Post pluri- 
mum vero temporis , quando placuit Deo, dedit 
hane mentem regi Persarum, ut instaurari in Ju- 
doa templum, et legitimos reparari Hierosolymis 


usus juberet. Cujus gratia muneris Nehemiam sa- . 


cerdotem rex Persarum direxit. At ille secum di- 
rexit illorum sacerdotum nepotes, qui profecturi 
de patrio solo, sacrum ne periret ignem abscon- 
derant. » | 

20. UT MITTERETUR NEHRMIAS A REGE PERSIDIS. «- 
Nehemias ter missus fuit a rege Persidis in Ju- 
deam, primo, a Cyro anno primo monarchia 
ejus: tune enim Nehemias cum Zorobabel, Es- 
dra et Jesu Pontifice e captivitate Babylonica re- 
diit in Jerusalem, adeoque unus fuit e redeun- 
tium primoribus et ducibus, ut patet I Esdre i1, 
2, et Nehemig vi1 , et 65. Secundo, missus fuit ab 
Artaxerxe Longimano anno regni ejus 20, Nehem. 
i1, 1. Tertio, ab eodem missus fuit anno regni sui 
32, ut patet Nehem. cap. ult. 6. Quaeritur ergo de 


COMMENTARIA IN LIBRUM fi MACHAB/EORUM, cae. T. 


qua missione hic sit sermo, et consequenter quan- 
do contigerit h»c missio ignis de ccelo facta Ne- 
hemis. Franciscus Ribera, lib. V De Templo, cap. 
xvn, verisimiliter hrec de secunda missione acci- 
pit; hec enim propria fuit missio solius Nehe- 
mie. Quare hsec contigisse anno 20 Artaxerxis 
in festo Tabernaculorum , quod primum solem- 
niter celebravit Nehemias post suum e Perside 
reditum, ut patet Nehem. vii, ideoque illo festo, 
cum ipse juxta legem sacrificia statuta offerret 
ignem e ccelo a Deo missum, sacrificia inflam- 
masse et consumpsisse. Quocirca in memoriam 
hujus beneficii Jude&os deinceps festum dati ignis 
celebrasse ipso festo Tabernaculorum, quo pri- 
mitus erat datus , atque hac de causa hie dici 
vers. 9 : « Et nunc frequentate dies scenopegis. » 

Verum probabilius est datum a Deo fuisse ig- 
nem paulo post primam Nehemis missionem fac- 
tam a Cyro, nimirum anno sexto Darii Hystaspis 
die tertio mensis Adar, id est februarii. Tune 
enim perfecta fuit fabrica novi templi , ejusque 
facta est solemnis dedicatio cum oblatione plu- 
rimarum victimarum, ut patet Esdre vi, 159 et 16. 
Ergo tunc datus fuit ccelitus ignis sacer quo vic- 
time comburende erant juxta Levit. v1, 12, ubi 
vetatur ne igne communi et profano victime cre- 
mentur, ideoque jubetur ut sacerdotes ignem sa- 
crum e colo missum Levit. vu, semper foveant 
et conservent. Alioqui enim Hebrei per annos 70 
(tot enim fluxerunt ab anno sexto Darii, quo de- 
dicatum est per sacrificia templum usque ad an- 
num 20 Artaxerxis, qui Nehemiam secundo mi- 
sit in Judeam ) , caruissent in templo igne sacro, 
omnesque suas victimas per ignem laicum ef 
profanum imumolassent, quod Deus lege sua ve- 
tuerat. 

Dices : Anno sexto Darii Nehemias erat juvenis, 
ac digniores eo erant Zorobabel, Esdras et Jesus 
Pontifex ; quare iis potius tribuenda foret heo 
ignis missio, quam Nehemise. Respondeo omnes 
hi erant coevi Nehemie, ideoque cum eo «etate 
pares vel suppares. Nehemie autem hec potius 
tribuuntur, quam aliis : primo, ob zelum religio- 
nis qua precellebat ; secundo, ob ejus nobilitatem 
et dignitatem : fuit enim ipse unus e primis Ju- 
deorum e Babylone redeuntiuma ducibus. Terfío, 
quia ipse in magno honore fuit apud Artaxerxem, 
adeoque ejus pincerna; unde ab eo creatus fuit 
gubernator et princeps Judem, ae Jerosolyme 
muros et domos reedificavit, urbemque optimis 
legibus imbuit et stabilivit, que orania patent ex 
libro Nehemic. 

Dices secundo : Ex dictis sequitur die tertía 
Adar, id est februarii quo datus fuit ignis, cele- 
brandum esse festum ignis, non autem die 25 
Casleu, ut hie dicitur. Respondeo ante Antiochum 
Epiphanem et Judam Machabeum festum ignis 
celebratum fuisse eo die quo datus erat, scilicet 
die tertio Adar. Verum quia Antiochus Epipha- 
nes templum profanans, ignem sacrum quoque 


N'exp, 21. 


Vers. 22, 


COMMENTARIA IN LIBRUM Hj MACHAB/EORUM, car. 1. 


coelitus datum exstinxit , vel sustulit ; hine Judas 
Machabeus templum purificans, ac altare et vic- 
timas restituens die 25 Casleu eodem die ignem 
hune sacrum a Deo rursum accepit; ideoque eo- 
dem, vel certe postero die quasi proprio festum 
dati, vel potius redditi ignis celebrandum sanxit. 
Judas enim, exstincto igne sacro, non poterat sa- 
erificare igne profano : hoe enim lege erat veti- 
tum ; quare necesse fuit ut Deus ignem hunc res- 
titueret. Id fecit cum e lapidibus templi et altaris 
olim sub Nehemia ignitis , rursum sub Juda Dei 
jussu ignis hic sacer emicuit, ut diserte asseritur 
cap. x, 3, ubi de Juda dicitur : « Et purgato tem- 
plo aliud altare fecerunt, et de ignitis ( olim sub 
Nehemia) lapidibus igne concepto sacrificia ob- 
tulerunt. » Hoo autem contigit in purificatione et 
nova dedicatione templi, qus a Juda facta est 
die 25 Casleu, ut ibidem dicitur vers. 5. Ita San- 
chez : Lapides, inquit, ignitos illos intelligo, quos 
Nehemias aqua crassa perfudit, quam imbibe- 
runt primum, deinde igne, qui ex aqua illa ex- 
arsit, combusti sunt ; quare in lapidibus hisce vi- 
dentur sacri ignis semina in posterum esse ser- 
vata : nam ex illis tempore Jude eadem flamma 
emicuit. lta quoque Serarius, Quest. XIII. Unde 
Gorionides : « Cum, inquit, composuissent ligna, 
non invenerunt ignem sanctum ; sed clamarunt 
ad Dominum, et exiit ignis a lapide, qui erat al- 
tari suppositus adjicientes ei ligna ; duravit ille 
ignis usque ad captivitatem tertiam, » que vide- 
licet accidit Vespasiani tempore. Errant ergo He- 
brei dicentes ignem sacrum et coelestem defuisse 
in secundo templo, quod post reditum e Baby- 
lone edificatum est. 

294. ET SACRIFICIA, QUIE IMPOSITA ERANT, JUSSIT 
SACERDOS NEHEMIAS ASPERGl IPSA AQUA, — idque 
bis, semel ad victimas concremandas, secundo 
ad lapides ighiendos, eisque vim igniendi inse- 
rendum, de quo versibus 34 et 32. Ita Sanchez. 

99. TEMPUS AFFUIT, QUO SOL REFULSIT , QUI PRIUS 
ERAT IN NUBILO, ACCENSUS EST IGNIS MAGNUS, — Vi- 
detur Deus hic sole usus , ejusque radiis ex aqua 
crassa eduxisse vapores crassos , illosque assidue 
radiis ipsius siderando inflammasse, itaque ignem 
produxisse, uti producuntur in aere ex vaporibus 
vi solis comete, stelle errantes, ignes fatui, ha- 
lones, dracones igniti, etc. 

Tropologiceignis bic repreesentat Spiritum Sanc- 
tum qui in specie ignis sedit super Apostolos in 
die Pentecostes, eisque igneas mentes et linguas 
indidit, ut totum orbem igne amoris divini accen- 
derent, adeoque homines instar aqui crasse fri- 
gidos et torpidos efficerent igneos ef flammeos. 
Ita S. Ambrosius, lib. I Offic. xiv : « Ille, inquit, 
ignis typus Spiritus Sancti fuit, qui descensurus 
erat post Domini ascensionem , et remissurus 
peccata omnium ; qui quasi ignis inflammat ani- 
mum ac mentem fidelem. » Vide Riberam, lib. V 
De Templo, cap. xvi. Vide quoque ea que de hoc 
igne fuse annoiavi Levit. 1x, i3, ubi 17 analo- 


$01 


gias hujus ignis et charitatisrecensui. Audi S. Chry- 
sostomum , hom. 14 ad Hebr. « Nonne, ait, ad- 
miramur ignem olim descendentem omnia con- 
sumpsisse ? Potest fieri ut ignis quoque nunc des- 
cendat illo longe admirabilior; et omnia quie sunt 
proposita consumat , imo vero non consumat, sed 
in coelum tollat. Is enim ea, que offeruntur, non 
in cinerem redigit; sed dona a Deo offert. Tales 
erant Cornelii orationes, Actor. x. » 


93. JONATHA INCHOANTE, — Jonathas hic non fuit Vers. 23. 


summus Sacerdos, ut aliqui putant, sed Levita et 
eantor, imo cantorum prefectus, cujus tunc erant 
vices. Ita Lyranus et Serarius. 


34. CUM AUTEM CONSUMPTUM ESSET SACRIFICIUM (Sci- Vers. 31. 


licet igne ex aqua lapidum emicante concrema- 
tum) EX RESIDUA AQUA NEHEMIAS JUSSIT LAPIDES MA- 
JORES PERFUNDI. 


32. QuoD UT FACTUM EST, EX EIS FLAMMA ACCENSA Vers. 32. 


EST; SED EX LUMINE QUOD REFULSIT AB ALTARI CON- 
SUMPTA EST, — q. d. Ígnis et flamma lucida ardens- 
que que combusserat victimas in altari, ex eo ex- 
siliens, absumpsit flammam ex aqua in lapidibus 
majoribus accensam, idque primo, quia lumen 
majus altaris offuscabat et absumebat lumen mi- 
nus lapidum ; secundo, quia ignis hic ex lege Le- 
vit. vi, 12, in solo altari restare debebat, quasi 
ignis sacer eique proprius ad victimas combu- 
rendas; quare in lapidibus restare non poterat, 
ne quis eo ad superstitionem abuteretur. Tero, 
ut significaretur ignis hie non vi solis, sed Dei 
(cujus symbolum erat altare) sole quasi instru- 
mento addentis illique majorem vim ad ignem ex 
aqua producendum indentis in lucem prodiisse. 
Quarto, ut ignis hic lapides igniret, eisque vim, 
non physicam, sed moralem inderet ad ignem in 
necessitate producendum, uti eum produxerunt in 
purificatione et dedicatione templi facta a Juda 
Machabeo. Ita Sanchez. 


33. RENUNTIATUM EST REGI PERSARUM,—Dputa Da- Vers, 33. 


rio Hystaspis, cujus anno sexto heoc contigerunt, 
ut dixi; vel ut alii volunt Artaxerxi Longimano 
Darii nepoti, cujus pincerna erat Neheuias. 


34. CONSIDERANS AUTEM REX.—Serarius pro «con- Vers. 24. 


siderans» censet legendum conserans vel obserans. 
Grece enim est qepopx&ac , id est, circumsepiens fe- 
eit ei templum, q. d. rex igni templum statuit, il« 
Iudque septo cireumdedit ad loci reverentiam. 
FEcrr E1 TEMPLUM. —Primo, S. Ambrosius, lib. 10f- 
fic. xiv, ait regem in loco ubi inventa fuerat aqua 
crassa, postea versa in ignem, eedificassetemplum. 
Perse enim colebant ignem ut. Deum, teste Bris- 
sonio, lib. Il De regno Persarum. Secundo, Gene- 
brardus £n Notat. chronicis, et Deda in cap. u Es- 
dre quos citat et laudat Serarius, Quest. XIV, cen» 
sentregem eodem loci sacrum aliquod edificium, 
qualis erat probatica piscina, construxisse ; Gree- 
eum enim is» significat locum illum, qui antea 
profanus erat , factum esse sacrum, ut jam in eo 
quedam Dei esset veneratio ac numinis religio : 
unde eum rex cwcumsepsit, ut habet Gracus, 


Vers. 36. 


502 


Tertio , Lyranus explicat, g. d. Darius rex jussit | 


reecdificaritemplum Jerosolymitanum. Yerumhoo 
jatn « érat  reditlificatum : iin éo enim aqua crassa 
versá fuit'ih ignem. Duarto, q.d Artàxerxes Tex 
féinplum jam a Dario avo suo fabricatum tecit, 


id est luculéntdr ornavit, et mágnifice locuplefa- 


vit. Sic. Nabuchodóriósor, ait Danie IV : ' « No 
hiec est Babylon quam ego eedificayj- in domu 


n 


b 
| regni, » id est auxi, 'ornavi, et: regiam 3 Monarchie 


Babyloniorum constitui ? Nam ante eum cdificata 
fuit Baby]on & Nenmrod, Genes. x. Sic Romulus di- 
itur Romam tedillcasse, id ést ornasse et ampli- 
ficàsse; nam ut ait Virgilius: Arite Romulum fuit 
«Tox Évvarider Romane conditor arcis. » Ita S. Tho- 
mas, Lyranus , Dionysius, Hugo et Sanchez. Pri- 
mus S. Arbrosii sensus uti primo obvius, ita pla- 
nissimus est. Perste enim templà plura igni ex- 
struxerunt, qua 'inde : mupria dicta sunt (an tamen 
eodem loci, quo inventa is aqua, hoc templum 
a rége erectum sit, uti vu]t S. Ambrosius, S. Scrip- 
tura non "éxpPimit). Ignis enim elementorum no- 
bilissimum suo 'splendore, calore, activitate, ete. 
expressum est symbolum Dei « ef divinifatis, juxta 
illud :« Deus noster ignis consumens est, » Hebr. 
xu, 29. Vide dicta ibidem, et' Exodi mt, 2. 

Ur PROBARRT QUOD FACTUM ERAT, — ut hoc mira- 

culumi ignis ex aqua enati Jaudaret, celebraret, et 
ad perpetuam rei memoriam templo deeoraret. 

36. APPELLAVIT AUTEM NEBEMIAS HUNC LOCUM NEPH- 
TAR, QUOD INTERPRETATUR PURIFICATIO , — a radice 
"5 Pathar que Hebraice aut Chaldaice, Syriace, 
Persice et Arabice significat liberare, emittere, di- 
miitere, ac tribuitur capto, qui e squalore et 
sordibus carceris liber et purus dimittitur , sicut 
hie templum a Chaldeejs profanatum, squalidum 
et in sordes cineresque versum a Nehemia per 


- 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHAB/EORUM, cap. 1f. 


dedicationem et sacri ignis e ecelo descensum yu- 
rificabatur, sanotificabatur, et Deo consecraba- 
tur. Hinc Phatír Arabice vocatur panis purus, et 
azymus; et Chaldieus, Exodi xxi, 45, festum Azy- 
morum vocat chagga de pattiraia N'YDT N3n. - 

Ad Nephter alludit naphta, quod est genus « bi- 
tuminis, » ait Plinius, lib. II, cap. ccv, « liquido 
m huie magna cognatio i ignium, transiliuntque. pro- 
ünus in eam undecumque visam,» sicut hic ignes 
transilierunt i in aquam crassam ad templi purifi- 
cationem et sanctificationem. Porro apud veteres 
lustratio et purificatio tiebat per sulphur et ig. 
nem. Unde Plinius, lib. XXXy, cap. xv : « Habet, 
ínquit, sulphur in regionibus Jocum ad expian- 
das suffitu domos. » Videlicet putabant igni isti 

sulphureo et bituminoso coelestis et divini quid 
inesse, quod quse apud ipsos sacra erant fulmina 
et fulgura , sulphuris odorem haberent, et eorum 
ipsa lux sulphurea esset, ut ibidem a Plinio scrip- 
tum est, Hinc enim et 6d Greci sulphur appel- 
Jant, et quz» fulmine tacta essent loca, studiose. 
procurarunt Romani, arisque excitatis et bidenti- 
bus cesis , bidentalia nominarunt. Ita Gyraldus; 
syntag. A7. et ex eo Serarius. Denique Syriacus 
textus hoe loco sic habet: Vocaverunt eum (locum) 
qui sunt domus Nehemie (Nehemitme) Genephar, 
quod interpretatur mundities (vel purificatio); vo- 
catur autem a multis Nephri. Arabicus vero sic ; 
Qui sunt Nehemie vocarunt hune locum Techeptha, 
quod interpretatur puritas. Vocatur autem apud plu- 
ves Nephi (Syrus) Nephti a radice nuph, que mulía 
significai, scilicet lavare, aspergere, agitare, cri- 
brare : inde nhà) aophet est favus et DnB3 naphat 
est regio, provincia. Nephi ergo est locusmunda- 
tus, elevatus, honoratus, sacratus et: dilatatus. 
Aphti enim syriace signifionk dilatare. 


CAPUT SECUNDUM 
| SYNOPSIS CAPITIS. 


Narrat Jeremiam in captivitate Babylonia FMIPUN arcam, tobonibiiun et altare thymtamatis in onte 


"INebo- Jodi, "déri. 20, profatur ductor hujüs db secundi se gesta Aütióchs Ypiphanis e Eupatoris, ae 


hide Mcchabiri, d fratrum ejus fuse a Jásone e aliis cotiscripta breviter enarráturum. 


2203 dans Xy 


f. Invenitur autem in descriptionibus Jeremi: prophete, quod jussit eos ignem accipere 
qui transmi grabant, ut significatum est, et ut mandavit transmigratis. 2. Et dedit illis legem 
ne obliviscerentur precepta Domini, et ut non exerrarent méntibus, videntes simulactà aurea 


Da: 


et argentea , et ornámenta eoruin. 3. Et aliá büjusmodi dicens, 'ortabatur ne légérn aino- 
vererit à a corde suo. 4. Erat autem in ipsa scriptura, quorodó tabernaculum et arcam jussit 
prophetà divino responso ad se facto. comitari secum, usquequo exiit in montem, in quo 
Moyses àscendit, et vidit Dei heereditateti. 9. Bt venlerié ibi Jéremias invenit locu spe- 


lunes 8 Gühérüdeohiti, df arcam, 'et a|táre incénsi intulit illuc , et ostium obstruxit. 6. Ei 


12 Av 


accesserunt quidam imul, qui sequebantur, ut notarent sibi locum ; et non potuerunt i inve- 
nire. T. Ut autem Mundi Jeremias, culpans illos, dixit : Quod iguotus erit locus, donec 


34 7-n;f1 As iae. Éi.. 2 20338 oae 


Vers. 1. 


COMMENTARIA IN LIBRUM it  MACHAB/EORUM, CAP. 212 50s 


Mr. 14 


cam congregavit. de regionibus libros et Prophetarum, et David, et epistolas Regum, et de 
donariis. 14. Similiter antem et Judas ea quie  décidératt per bellum " quod nobis acciderat, 
congregavit" omnia, et sunt apud 1 nos. 19. Si ergo desideratis hac, mittite qui perferant 
vobis. 16. Acturi itaque purificationem scripsimus vobis; bene ergo facietis , si egeritis hos 
dies. 17. Deus autem , qui I liberavit populum suum, et reddidit haereditatem omnibus , et 
iégnum, et sacerdotium, et sanctificationem, 18. sicat promisit in lege, speramus quod éito 
nostri miserebitur, et congregabit de sub celo i in locum sanctum. 19. Eripuit enim nos de 
magnis periculis, et locum purgavit. 20. De Juda vero Machabzo , et fratribus ejus, et de 
templi magni purificatione, et de ari dedicatione ; 21. sed et de praliis que pertinent ad 
Antiochum Nobilem, et filium ejus Eupatorem : 3». et de illuminationibus qua de clo factae 
sunt ad eos qui pro Judaeis fortiter fecerunt , ita ut universam regionem , cum pauci essent, 
vindicarent, et barbaram multitudinem fugarent, 23. et famosissimum in toto orbe templum 
récuperarent, et civitatem libérarent , ét léges,' quie abolit& erant, restituerentur, Domino 
cum omni tranquillitate propitio facto illis; : 24. itemque ab Jasone Cyrenzeo quinque libris 
comprehensa, tentavimus nos uno volumine breviare. 25. Considerantes enim multitudinem 
librorum, et difficultátem voleritibus aggredi narrationes historiarum propter multitudinem 


| rerum, LN curavimus volentibus quent legeré, ut esset animi oblectatio ; studiosis vero, ut 


VA s 


i. curandum : est i ei vero qui pibgere curat, que áptás sunt ad ornatum, sir sunt ; 
ita estimandum est et in nobis. 31. Etenim "iniéllectüm colligere, et ordinare sermonem, et 


. curiosius partes singulas quasque disquirere, historise congruit auctori : 32. brevitatem vero 


dictioriis sectari , et exsecutionés verutn vitare , brevianti concedendum est. 33. Hinc ergo 
nárraiionem incipiéralis : de prafatione tanturi dixisse Süfficiat; stultum etenim est ante his- 
toriam effluere, i in ipsa autem bistoria succingi. 


4. INYENITUR AUTEM IN DESCRIPTIONIBUS JEREMI& quod exhortatus sit Judeos, qui captiviin Ba. 


PROPBETE, QUOD JUSSIT EOS IGNEM ACCIPERE QUI 
TRANSMIGRABANT , — e Judea capti a Chaldeeis in 


' Babylonem. Confirmat id quod dixit de igne abs- 


condito ex ipsis Jeremise scriptis. Descriptiones 
vocat Scripturam Jeremiw, ut explicat vers. 4, 
hoc est codicem, vel pugillarem, aut commenta- 
rium; ut vocatur vere. 13, in quo Jeremias des- 
eripseraf ea quee dixit et gessit, eum Jerusalem 
capta fuit a Chaldeis, nimirum , primo, ' quod 
jusserit ignem templi abscondi in puteo ; secundo, 


bylonem abducebantur, ne ibi videntes idola 
aurea ad ea colendum se pellici sinerent, sed 
constanter solum Deüm suum adorarent. Unde 
dedit eis volumen legis divins, puta Deuterono- 
mium, vel Pentatenchum , ut illud crebro lege- 
rent in Babylone, illoque se et suam captivitatem 
eolarentur, seseque in vero Dei cultu confirma- 
reni; tertio, quod arcam, tabernaculum et altare 
incensi detulerit, et absconderit in speluncam 
mnontis Nebo. 


Vers. 2. 


Vers. 4. 


504 

Porro incertum est an liber hic fuerit canoni- 
cus, etaSynagoga probatus, habitusque utS. Scri- 
ptura, qualis est prophetia Jeremie. Certum ta- 
men est librum hunc fuisse magne auctoritatis, 
upote qui scriptus sit a Jeremia propheta, atque 
hic citetur ut testis indubitatus ignis sacri abs- 
conditi. 

Denique injuria temporum periit hic liber, uti 
et plures alii à Jeremia eonscripti, nimirum ejus 
carmen lugubre de morte Josise regis, de quo Il 
Paral. xxxv. ltem liber ejusdem de eversione ur- 
bis, et populi captivitate. Ad hxc liber de Babylo- 
nis excidio, quem alligatum saxo jussit in Eu- 
phratem projici, Jeremie L1, 60; et alii plures de 
quibus egi Prologo in Jeremiam. 

2. ET DEDIT ILLIS LEGEM, (puta exemplar Deute- 
ronomii, in quo tota lex a Mose repetita contine- 
tur : vel exemplar totius Pentateuchi, ut illud as- 
sidue in Babylone captivi legerent. Rursum « de- 
dit eis legem, » id est dedit eis mandatum, illud- 
que iterum gravi obtestatione eis inculeavit), NR 
(scilicet) OBLIVISCERENTUR PRAECEPTA DoMiNI; (sed 
continuo ea ante oculos mentis et corporis pone- 
rent). ET NON EXERRARENT MENTIBUS, — ne scilicet 
ex fulgore auri in idolis resplendentis induceren- 
tur in errorem , quod in idolis foret aliquid au- 
guste divinitatis. 

4. ERAT AUTEM IN IPSA SCRIPTURA, QUOMODO TABER- 
NACULUM ET ARCAM JUSSIT PROPHETA DIVINO RESPONSO 
(oraculo) AD SE FACTO COMITARI SECUM ; USQUEQUO 
EXIIT IN MONTEM (Nebo) iN Quo Movszs (moriturus) 
ASCENDIT , ET VIDIT DEI HUEREDITATEM , — id est vi- 
dit eminus terram Chanaan, quam Deus Abrahce 
ejusque posteris quasi hereditatem possidendam 
promiserat, Genes. x1Ót. « Comitari, » id est secum 
deferri, et portari a suis sociis sacerdotibus, vel 
Levitis : hisce enim jubere poterat Jeremias, non 
Angelis; ita Lyranus. Serarius tamen putat Ange- 
los detulisse arcam post Jeremiam (sicut iidem 
sedem B. Virginis, in qua ipsa nuntiante Gabriele 
filium Dei concepit, ex Palestina transtulerunt in 
Italiam puta Lauretum), ita tamen ut arca visa sit 
a nonnullis, qui proinde eam secuti notarunt lo- 
cum in quo a Jeremia fuit deposita. 

IN Quo MoysEs. — Arca ergo et tabernaculum 
condita fuere eodem loco, quo Moyses mortuus 
et sepultus fuit, qui ares et tabernaculi fuerat 
conditor. Porro modum depositionis arcc recen- 
set S. Epiphanius et ex eo S. Thomas quos audi : 
«Dicit Epiphanius : Hic est Jeremias, qui templum 
subvertendum prenoscens, arcam testamenti cum 
his que in eadem erant, tulit; et precibus eum ab- 
sorberi fecit in petram : petram vero digito de- 
signans, nomen Dei impressit, et factum est sigil- 
lum in similitudinem Seripturs, qui ferro cava- 
tur, et ipsum Domini nomen nubis operimento 
íta celatum est, uf ex tunc nec locum quis cognos- 
cere queat, nec nómen legeré usque in hunc diern, 
et usque in finem, et pristince figure instar ignis, 
et nubes sepe illic fit nocturno tempore, eo quod 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHAB/EORUM, ca». Il. 


gloria Domini ab ejus lege non desinat. Est autem 
petra illa in eremi terra, inter duos montes, inter 
quos jacent sepulti Moyses et Aaron, dixitque Je- 
remias presentibus : Dominus de Sion ascendit 
ad coelos, inde cum virtute reversurus, et erit si- 
gnum presentie ejus, quando omnes gentes ado- 
raverint lignum, dixitque quod aream hanc nemo 
poterit producere, preter Moysen electum Dei 
prophetam. Et tabulas, que in ea sunt , nullus 
&periet sacerdotum, nullusque Prophetarum nisi 
electus Dei Aaron. Et in prima resurrectione re- 
surget hec arca, et exibit de petra, et ponetur 
in monte Sina, et omnes Sancti congregabuntur 
ad ipsam, regressum Domini exspectantes, et ut 
vitent adversarium, qui eos fugientes est quasi- 
turus interimere. » Hsc ille. 

Eadem habet Dorotheus in vita Jeremim. Ho- 
rum fides sit penes ipsos auctores. 

Porro Jeremias hec gerere potuit, et de facto 
gessit vel ante captam Jerusalem regnante non 
Sedecia (tunc enim fuit in carcere); sed Joachim; 
huie enim Jeremias erat in veneratione, unde ipse 
suasu Jeremis dedidit se Chaldeis, aut capta jam 
Jerusalem a Chaldcis, antequam templum ab eis 
incenderetur. Jeremias enim in magna sanctitatis 
opinione erat apud Nabuchodonosorem, eo quod 
ab eo capiendam Jerusalem predixisset; unde 
&b eo obtinuit quecumque voluit, ut patet Jere- 
fic xxxIx, 12. Nil ergo habent hic Novantes ut 
fidem huic libro derogent. 


7. QUOD IGNOTUS ERIT LOCUS (arce, tabernaeuli Vers. 1, 


et altaris incensi), DONEC CONGREGET DEUS CONGRE- 
GATIONEM POPULI. — Quieres an et quando hoc fac- 
tum vel adhue faciendum sit. Nonnulli id factum 
putant sub Nehemia et Dario Hystaspis, quando 
populus Judaieus in Babylone dispersus inde re- 
diit, et congregatus fuit in Jerusalem et templo, 
ibique ignem a Jeremia reconditum per aquam 
erassam in ignem conversam recuperavit; tunc 
enim simili modo videntur circa tabernaculum 
et altare ab eo abscondita Deo revelante rursum 
apparuisse in novo templo. Hec enim erant vasa 
propria , per que Deus in eo coli volebat, ideo- 
que per Moysen ea fabricari, et in templo reponi 
jusserat. Ita Melehior Canus, lib. II de Locis, cap. 
XL1, Torniellus ad annum mundi 3601, Sanchez 
bic, et Ribera in cap. 1 Agga, num. 15, qui ta- 
men in fine magis in contrariam sententiam in- 
elinat. 
Verum contraria sententia uti communior, ita 
et verior est, scilicet arcam , tabernaculum et a]- 
fare incensi non fuisse reperta cum igne sacro 
sub Nebemia et Dario, sed revelanda fore sub fi- 
nem mundi quando Deus per Eliam et Enoch 
populum suum, id est Judeos ad Christum 
convertet , eosque in unam Ecclesiam cum 'gen- 
tibus congregabit : tune enim Elias, ut eos in 
fide Christi confirmet, ostendet eis arcam hic a 
Jeremia in illud :»vum promissam. Probatur pri- 
amo, quia si haec inventa fuissent cum igne, uiique 


Vers, 8. 


COMMENTARIA IN LIBRUM Il MACHAB/EORUM, ca. Il. 


auctor hie idipsum hic narraret, uti narravit de 
igne : hoc enim ad rem presentem plane perti- 
nebat. Jam autem nil tale hic narrat. Secundo, 
quia sub Nehemia non est facta integra congrega- 
tio populi, ut patet vers. 48, et cap. n, vers. 37. 
Multi enim Judeorum manserunt in Babylone; 
alii in alias regiones fuere dispersi. Teríio, si re- 
perta fuissent , tum in templi secundi exspolia- 
tione, que per Titum facta est, arca in spoliis po- 
neretur. At non ponitur apud Josephum, lib. VII 
De bello, cap. xvn et xix. Imo idem, lib. VI, cap. vi, 
expresse docet tunc in Sancto sanctorum nihil 
omnino fuisse. Cum in idem Sanctum sanctorum 
ingressus est Pompeius, quid in templo viderit 
enumerat idem Josephus diligenter, lib. XIV An- 
tig. cap. vir; de arca tamen semper mutus. Quo- 
circa Rome in arcu triumphali Titi cernimus effi- 
giem candelabri aurei et mense, panum proposi- 
tionis, non autem arcam depictam. Quarfo, quia 
h&c est communis Hebreorum sententia, qui con- 
stanter asserunt hec vasa defuisse in secundo 
templo. Idem asserunt Latini et Greci, ut S. Epi- 
phanius et Dorotheus jam citati in vita Jeremi, 
S. Thomas, Lyranus et Dionysius hic, Petrus Gala- 
tinus, lib. IV, cap. ix, Gehebrardus, lib. Ii Chro- 
nol. anno mundi 3730, Bellarminus, lib. I De verbo 
Dei, cap. xv, Abulensis in cap. xv Exodi, Quest. 
IV, ubi asserit hec vasa in eodem loco abscon- 
dita in quo corpus Moysis conditum fuit, ac tunc 
apparitura quando Moysis eorpus resurget, et 
apparebit, quod erit in fine mundi. Sie et Doro- 
theus in vita Jeremice ait eum abscondisse arcam 
in sepulcro Moysis et Aaronis. Idem censet Cos- 
mas Magalianes, praefat. én Josue, sectione VI. 

Nonnulli addunt Hebreos , deficiente arca, ta- 
bernaculo et altari incensi a Moyse fabricatis, si- 
milia fabricasse, illaque in secundo templo (hunc 
enim ornatum sibi proprium exigebat templum) 
reposuisse ; idque sat colligitur ex lib. 1 Machab. 
cap. 1, vers. 23, ubi dicitur Antiochum Epiphanem 
e templo accepisse altare aureum et candelabrum 
luminis, e£ mensam panum propositionis; et ex 
Hegesippo , lib. I, cap. xvii, ubi ait Pompeium 
tabulas testamenti et cherubinos (non Mosaicos, 
sed Mosaicis similes) in templo vidisse. 

Porro defuit in templo secundo arca federis, 
quia in ipso appariturus et docturus erát Chris- 
tus per arcam figuratus. Unde mystice S. Ambro- 
sius, lib. I Offic. capite xiv, Rupertus, cap. xxiv, 
hoc vaticinium Jeremie impletum censent, cum 
in templo congregato toto populo videndum se 
exhibuit Christus, qui est vera arca novi Testa- 
menti, continens tabulas legis Evangelice et 
manna Eucharistiee. Vide dicta Exodi xxv, 10. 

8. ET APPAREBIT MAJESTAS DOMINI, ET NUBES ERIT, 
— q. d. Cum Deus revelabit arcam, tunc pariter 
ostendet gloriam suam in nube splendida, sicut 
eamdem manifestavit Mosi et Salomoni in dedi- 
eatione 2ltar/s et templi, i! dieitur vers. 40. 

MANIFESTABAT HAC, — scilicet majestatem suám 


505 


in nube splendida. Greca hse referunt ad se- 
quentia hoc modo : ut locus sanctificaretur ma- 
gnifice ; deinde punctum. Manifestabatur enim hoo, 
sive manifestum fiebat, quod velut sapientiam ha- 
bens obtulit sacrificium. 

9. MAGNIFICE ENIM SAPIENTIAM TRACTABAT (Salo- 
mon mortalium sapientissimus), ET Ur SAPIENTIAM 
HABENS OBTULIT SACRIFICIUM DEDICATIONIS ET CON- 
SUMMATIONIS TEMPLI, — q. d. Salomon uti erat sa- 
pientissimus ; sic sapientissime imitatus est Mo- 
sen, ae orando impetravit ut Deus suam majesta- 
tem in templo a se cedificato, et jam dedicato per 
nubem gloriosam ostenderet III Reg. vr, 10; unde 
explicans subdit : 

10. Srcuv. Er MOYSES ORABAT AD DOMINUM, ET IGNIS 


Vers. 9. 


Vers. t0 


DESCENDIT DE COELO ET CONSUMPSIT HOLOCAUSTUM 


(Levit. 1x, 2), siC Er SALOMON ORAVIT, ET DESCENDIT 
IGNIS DE COELO, ET CONSUMPSIT HOLOCAUSTUM, — g. d. 
Simili ergo modo ignis colestis in dedicatione 
templi facta a Nehemia, et postea a Juda Macha- 
beo descendit de ccelo, eorumque victimas con- 
sumpsit, ideoque institutum est festum Encenio- 
rum eque ac dati ignis, ad quod vos, o JEgyptii 
Judei, hortamur, nos Jerosolymite, ut illud no- 
biscum ad Dei laudem et gratiarum actionem ce- 
Jebretis. 

11. ET Drxir MovsEs EO QUOD NON SIT COMESTUM, 
QUOD ERAT PRO PECCATO CONSUMPTUM EST, —- q. d. 
Cum sacrificium Moysis esset pro peccato, ideo- 
que immundum videretur, sicut et peccatum ip- 
sum, ideoque nec consumptum a sacerdotibus 
esset , hinc idipsum a flamma consumptum est, 
Sumpta sunt hec verba ex Levit. x, 16, videntur- 
que continuata esse enm superioribus, ut sicut 
ignis ceteras victimas cremavit, sic et hostias pro 
peccato consumpserit; ità Serarius, Sanchez et 
alii. 


Vers. 41. 


13. INFEREBANTUR AUTEM IN DESCRIPTIONIBUS XT ver, (s, 


COMMENTARIIS NEHEMIE HXC EADEM, — g. d. Hec 
quie dixi de igne sacro ex aquis crassis emicante 
Scripta sunt a Nehemia; non lib. Ii. Esdrae, sed 
alio Nehemis, commentario, qui jam injuria tem- 
porum intercidit. : 

ET UT CONSTRUENS BIBLIOTHECAM. —Prima est hsec 


SJudeorum solemnis bibliotheca quam construxit 


Nehemias. Ipse enim antecessit centum et amplius 
annis Alexandrum Magnum, et Aristotelem quem 
Strabo, lib. XIII, scribit fuisse primum qui biblio- 
thecam exstruxerit. Pluribus annis Nehemias an- 
tecessit Ptolemaeum Philadelphum, qui secundus 
post Alexandrum regnavit in /Egypto, ibique ce- 
leberrimam bibliothecam erexit; ideoque e Ju- 
drea 772 Interpretes evocavit qui S. Scripturam ex 
Hebreo in Grecum traducerent. Sic ante Ptole- 
meum et Alexandrum tempore Darii Hystaspis 
exstabat bibliotheca in Babylone, ut patet I Es- 
dro vi, 1. Videntur Jerosolymite hic adeo cele- 
brare bibliothecam Nehemis, ut eam apponant, 
vel componant, vel opponant bibliothece Phila» 
delphi, de qua gloriabantur Judi in JEgypto de- 


Vers. 14. 


V^rs, 17, 


Vera, 90, ^ 


P ers, 94. 


506" 
gentes, g. d. Vos in JEgypto plures forsan habe- 
tis Gentilium libros profanos; át nos soli habe- 
tius libros sacros et'historias 'gentis nóstree qui- 
Ius caret bibliotheca Philadelphi. ^  ' - ''« 

"744. SmtiEYTER AUTEM ET JUDAS'ÉA QUJE DECIDERANT 
PER BELLUM CONGREGAYIT OMNIA , (q: d. Simili cura 
et diligentia Judas sacros Codices per bella Antio- 
chi Epiphariis dissipatos) CONGREGAVIT Ef SUNT-APUD 
NO0S.— Per Judam rionnulli aceipiunt Judam Macha- 
b:eum. Verum quia Judam hunc a Machábeo dis- 
tinguit, dicehs;/ vers. 90 ::« De Juda vero Macha- 
bieo; » hünc enini solét vocare/ Machabeum; et 
quia Juda$ Machabeus in assiduis fuit bellis, 
ideoque illi potius cura fuit armamentarii quam 
bibliothecs, ut cuderet gladios, rion libros : hine 
verius alitaecipiunt per Judam, Judam Essenüm, 
qui,"ut dixi eap. 1, vers. 10,' fuit auctor hujus 
epistole et libri; sed quia ipse eam scripsit noó- 
inine totius Senatus et popult Judaici, ut ibidem 
dicitur, hine de se hic loquitur in tertia persons. 
Induit ertim! personam popüli et Senatus, quorum 
uomine scripsit: epistolam, eosqué hic de Juda, 
id est de se, quasi de tertio ed 1oquens n in- 
ducit." 

" 17. DEUS AUTEM QUI LIBERAVIT POPULUM SUUM, — 
(ab Antiocho Epiphiane, Eupatoré, Sidete ; Deme- 
trio, cieterisque hostibus, et reddidit haereditatem 
omnibus et regnum, g. d. Deus effecit at omnes 
Judi&i regnum Jude non titulo regni , ut prius, 
sed provincie sibi a Deo datei; quasi hereditate 
possiderent, ac singuli 'in ea parten? suam hare- 
ditàriam sibi ab Antiochis ereptam, rursum quiete 
obtinerent); Er saCERDOTIUM, (ut scilicet; Jetosoly- 
mz restitueret suüm Pontiflrem et sacerdotes); ET 
SXNCTIFICATIONEM; — id est sanctum templum cum 
sancto Dei cultu." Templum -erim ab: Antiocho 
pollutum Judas Machabseus expians pristinte pu: 
ritati et sanctitati, sanctoque unius veri | Dei eujtui 
restituit, lib. 1, cap. 1v, vers. 52. 1€ 

:20. D& JUDA VERO MACHABJEO ET FRATRIBUS EJCS. 
— Sententia hujus versus et quatuor sequentium 
pendet et expletür illo vers; 24 : « Tentavimus 
nos uno volumine breviare, » q: d. Quee Jasón ét 
alii fuse dixerunt et scripserunt multis volumini- 
bus de gestis et preeliis jude» Machabaei et fratrum 
ejus; hsc nos IO, hoé libro II Madhab. enar: 
rabimus. PR Meu. ue 

' Finita ergo, vers. 19, épistola, Judas Essenus hio 
orditut historiam libri II Machab. eique hune ti- 
tulum et: prefationem de libri argumento , me- 
thodo, stylo, ete. premittit : quare idem est-ar- 
gumentum libri secundi; quod fuit primit, nimi- 
rum gesta Jüde Machabeit et fratirüm 'ejus ::heeo 
enim breviter conscripta , lib. I; hic fusius enar- 
rantur : multa etiam qidmupur, qui» Hbro priró 
omissa füerunt, ^ 

21: ANTIOCHUM NOBILEM; —id est Mstiadhun Epi- 
phanem :-imgavic entm Greece idem est quod il- 
lustris ; nobilis; ia vocatüs fuit a Gentilibus ob 
illustria facta, licet verius a Polybio et aliis.cog- 


uo 4 


COMMENTARIA IN LIBRUM TI MACHABJFORUM, ca». ff. 


nominetur izvis, id est stultus et insanus, ut 
dixilib. L. : 


- 99. ET UE ILLUMINATIONIBUS QUX DE COELO FACTA Vers, gy. 


SUNT AD EUS QUI PRO JUDXiS FORTITER FECERUNT. — 
Hluminationes de cclo vocat signa ecelitus edita 
pro Juda et sociis, qui ope Angelorum adjuti, pro 
Judsis fortiter dimicantes, magnos Antiochi exer- 
eitus prostrarunt. Unde Angeli apparuerunt Judi, 
ejüsque cástra, quási duces belli preiverupt, ut 
&udiemus in sequenti. 

:93. DoMINO CEM 'OMNI TRANQUILLITATE PROPITIO 
FACTO ILLIS , — q. d. Domino tranquillante et se- 


ven t 


dànte turbationes , tumultus et prelia ab Antio- 


cho intentata Judeis, eisque pacem pristinam red- 
dente : « Tranquillus enim Deus tranquillat om- 
nia,'et tranquille aspicere, quiescere est,» ait 
quidam Sanctorum. 

7'94. ITEMQUE AB JASONE CYRENJRO QUINQUE LIBRIS 
COMPREHENSA TENTAVIMUS NOS UNO VOLUMINE BRE- 
VIARE,—id est in breve hoe volumen redigere. Ob- 


jicit Calvinus et Novantes Jasonem hunc fuisse 


Cyreneum, ideoque Gentilem, ac proinde librum 
hunc, qui ést compendium Jasonis, non esse sa- 
erum et Canonicum. Respondeo Jasonem hunc 
fuisse Judeum, non Gentilem : Judei enim erant 
sparsi per totum orbem ; ideoque in Cyrene quo- 
que degebant, ut patet Actor. zt et vi. Gentiles 
enim hostes erant Judeorüm , eorumque legem, 
ritus et gesta irridebant, extenuabant, deprava- 
bant. Hie autem Jason h&c omnia extollit et ce- 
Jebràt, ut patet ex seq. Quare fuit ipse verus Dei 
eultor, ac vir probus et pius, Deique cultus zelotes. 
*' Sed esto Jason fuisset gentilis, Jüdas tamen, qui 
Jasonis scripta selegit, digessit, disposuit, concin- 
navit, suaque effecit, et in hunc librum redegit 
assistente sibi semper Spiritu Sancto necubi erra- 
ret, hune librum Canonicum effecit. Quare idem 
effecit ut si quid falsi, impii, vel obsceni esset in 
libris Jasonis, illud Judas omitteret vel castiga- 
ret. Ubi riota Canonem : Cum auctor Canonicus 
citat probatque dicta alicujus profani auctoris, 
hoc ipso facit ea Canonica. Sic S. Paulus ad Ti- 
tum 1, 12, citans illud Epimenidis : « Cretenses 
semper mendaces ; male bestie, ventres pigri, » 
addensque : « Testimonium hoc verum est, » hoo 
ipso illi tribuit fidem Canonicam et infallibilem. 
Sic illud Job'v, 43 : « Qui apprehendit sapientes 
in astutia eorum , » prout dictum est &b Epiphar 
gentili, non habet auctoritatem Canonicam; eam 
tamen adeptum est, cum citatum et laudatum est 
& Paulo, 1 €or. im, 13. Simili modo Judas hie auc- 
tor Canonicus dieta a Jasone citans laudansque; 
ea fecit Canoniea. Sic rursum Paulus; Acf. xvin; 
28, citans probansque illa Arati : «Ipsius enim ét 
genus sumus, » eis tribuit ductoritatém Canoni- 
cam. Ita Sanchez, Serarius, Bellarminus et alii; 
-97. NEGOTIUM PLENUM VÍGILIARUM ET SUDORIS A$- 
SUMPSIMUS: — Magni enim laboris et industrise est 
plurima legere; eaque omnia methodice, 'con: 
einne, clare , et plene paucis verbis constringere 


Vers, ti; 


Vers, 47i 


Wn. 29, 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHAB/EORUM, ca». If. 


et complecti. Sic laboravit, qui Iliadem Homeri 
ita minutis litteris descripsit, ut totam cortici nu- 
cis ineluderet, teste Plinio , lib. VII, cap. xxi, et 
Archimedes, qui, ut ait Cicero, Tuscul. I:« lune, 
solis et quinque stellarum errantium motus in 
spheram alligavit , idque divino ingenio. » Et 
quia pauci id facere norunt, hinc sepe compen- 
dia et dispendia. Paucis ergo multa complecti 
magni viri est, profundique ingenii, quod punc- 
fum veritatis multiplicis uno mentis cernit et strin- 
git in ictu. Hic laconismus, id est breviloquentia. 
. indicium est animi silentis, meditabundi et sa- 
pientis; idéóque illa ust 8ünt Septem Grecie Sà- 
pientes quorum dieta sunt hec: «Nosce teipsum. 

Ne quid nimis. Sponde, noxa presto est , etc. » 
Ahtidi Plutarchum tract. De Garrulitate : « Semper 
audiende sunt taciturnitatis ac silentii laudes, eo- 
rmque majestas, sanctimonia, ac cum sacris ar- 
canis 8imilitudo, et quod r majori 'sunt in admira- 
tioné , midjis cari sapientestqué hábentür, qüam 
effreenes isti et concitati ii , qui rotundi sunt, ae 
breviloquentes , et quorum in exigua dictione 
mulítus inést sensus. Nam et Plato hos laudat, Si- 
miiles'esde docens peritorum jaéuldtorum, dum 
erispa ae densa iriter seque con'vóluta verba emite 
tunt. Et Lycurgus cives statim & puero suos si- 
pes loquendi peritiam condocefecit. Etenim si- 

üt Celtib&?es ferro aciem solidiiatémique parant, 

eo ià terram defosso, crassas tertéstresque partes 
expurgando : ita Laconica oratio cortice carebat, 

et .supervacaneorum remotione in efficacitatem 
coactà acuebatür : quippe illa scite dicendi bre- 


vitàs, et versátilé in ékponsionibus ácumien, mild 


erat silentii fructus. » 

29. VERITATEM QUIDEM DE SINGULIS AUCTORIBUS 
(Greece auctori, puta] Jasoni Cyreneo) CONCEDENTES 
IPSi AUTEM SECUNDUM DATÀM (dictam jám ) FORMAM 
prüvirATI srODENTES, 25279; 'd. Égó Judas hüjus fi: 
bri scriptor hoc: tántum épgi; ut Jasonis" sb. 
breviarem . quare nolui curjose scrutari verita- 
tem singularum rerum etiam minutissimarum ab 
eb conseriptàrüto, "éàd veritàtis hujüs láudem tri- 
buo Jàásoni;,' utjoté scriptórr próbo;" véraci*et 
exacto, qui hec omnia diligenter prius investiga: 
vit, nec njsi certo comperta conscripsit. Ita mo- 
déste de se sentit, et loquitur Judas, sed : Spiritus 


gt " HERE HITS "n iC 


501 


Sanetus qui eo quasi organo et calamo usus est, 
ita eum direxit, ut nil nisi verum, pium sanctum- 
que conseriberet, et si quid secus in Jasone inve- 
nisset, illud vel omitteret, vel mutaret. » 


30. SiCUT ENIM NOVJE DOMUS ARCHITECTO. — Ex Vers. 30, 


eadem modestia Judas hie Jasonem comparat ar- 
chitecto magne fabrice, cui incumbit totius fa- 
briee dispositio et constructio : se vero pictori 
qui fabricam jam perfectam pictura sua exornat, 
g. d. Historici: est fabricam historie construere ; 
abbreviatoris vero est eam suo brevi et concinno 
stylo exornare, 


* 94. ETENIM INTELLECTUM COLLIGERE. —]Intellectum Vers. 31, 


vocat argumentum, sive materíain quam "histo- 
ricus colligit, et lectori legendam intelligendam: 
qué proponit, * zr 


92. EXSECUTIONES RERUM VITARE BREVIANTI CONCE- Ners. 32. 


DENDUM EST. — Grece : Curiositatem negotii omit- 
iere  abbreviationem facienti concedendum est. q. d. 
Àüctóris historici ést curiose singula miinutim in- 
vestigare et enarrá?e; at abbreviatoris est plura 
ex his cireumcidere et paucis multa complecti, 
Greece enim é£pyjécwo significat opus quod fit ma- 
gna "diligentia et cura, hoc est, quod curiose, 
exaeté, plene et perfécte pértractatu, 'Et hoc Nos- 
ter vocat «exsecutiones : » nec hane vocem illati- 
nam existimes. Exsequi enim significataliquid ab- 
solvere ef erficere, ideoque accurate illud àgere; 
ündé illud Tullii ?n Orafore : « Divine ut orania 
exsequittir. 5 Et illiid ejusdem De Untversit.: «Non 
igitur dubium quin éeternitatem maluerit exse- 
qui, quandoquidem neque mundo quidquam 
puis. , Deque ejus edificatore preestantius. » 

?tillud ejüsdem; lib. De Sénectute : « Exsequi om- 
hid regis ófficia efinuriia.» Rürsum, et mafis ad 
rem: propositam exsequi significat rem minutim 
et ample exponere ac narrando prosequi. Ita Li- 
vius, lib. V : « Exse ebatur deinde, inquit, quee 
Solehinis derivatio óSset, » Et Cicero, Mario, lib. 
XXVII :'& Habeo; iriqüit; mültà occultiotà qui vix 
verbis exsequi .«possum. » Et Plinius , lib. XXXV, 
cap. ynt : « Nunc celebres in ea arte quam ma- 
&ima brevitate pércurram ; neque enim instituti 
ópéis est talís éxséeutio;» id est prolixior et ple- 
rior enarratio. Sic hic éxsecutiones 'opponuntür 
abbreviationi: quam Sibi séctandam proposuit 
noster hio Auctor 


508 COMMENTARIA IN LIDRUM Il MACHAB/EORUM, cap. Hil. 


CAPUT TERTIUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Becensetur prosper Jerosolyma status sub Onsa. Ponfifiee quem Simonis propositi ambitio et proditio turba 
vit : prodidit enim ipse thesauros templi Seleuco regi , qui ad eos expilandos misit Heliodorum; sed hic ab 
Angelis acriter flagellatus , et orationibus Oni sibi restitutus , capit Dei potentiam templique sanctitatem 
ubique celebrare. 


—— 


1. Igitur cum sancta civitas habitaretur in omni pace, leges etiam adhuc optime custodi- 
rentur, propter Oniz pontificis pietatem , et animos odio habentes mala, 2. fiebat ut et ipsi 
reges et principes locum summo honore dignum ducerent , et templum maximis muneribus 
illustrarent : 3. ita ut Seleucus Asi: rex de redditibus suis preestaret omnes sumptus ad mi- 
nisterium sacrificiorum pertinentes. 4. Sinion autem de tribu Benjamin , praepositus templi 
constitutus, contendebat, obsistente sibi principe sacerdotum , iniquum aliquid in civitate 
moliri. 9. Sed cum vincere Oniam non posset, venit ad Appollonium Tharses filium, qui eo 
tempore erat dux Coelesyris et Phonicis : 6. et nuntiavit ei pecuniis innumerabilibus plenum 
esse erarium Jerosolymis, et communes copias immensas esse, qui non pertinent ad ratio- 
nem sacrificiorum ; esse autem possibile sub potestate regis cadere universa. 7. Cumque re- 
tulisset ad regem Apollonius de pecuniis que delate erant, ille accitum Heliodorum , qui 
erat super negotia ejus, misit cum mandatis, ut predictam pecuniam transportaret. 8. Sta- 
timque Heliodorus iter est agressus, specie quidem quasi per Celesyriam et Phonicen civita- 
tes esset peragraturus , revera autem regis propositum perfecturus. 9. Sed cum venisset Je- 
rosolymam, et benigne a summo sacerdote in civitate esset exceptus, narravit de dato indicio 
pecuniarum : et cujus rei gratia adesset, aperuit ; interrogabat autem si vere hec ita essent, 
10. Tunc summus sacerdos ostendit deposita esse hac, et victualia viduarum et pupillorum : 
11. quidam vero esse Hircani Tobi: viri valde eminentis, in his qui detulerat impius Si- 
mon ; universa autem argenti talenta esse quadringenta , et auri ducenta ; 12. decipi vero 
eos, qui ceredidissent loco et templo, quod per universum mundum honoratur, pro sui vene- 
ratione et sanctitate omnino impossibile esse. 13. At ille pro his qua habebat in mandatis a 
rege , dicebat omni genere regi ea esse deferenda. 14. Constituta autem die intrabat de his 
Heliodorus ordinaturus. Non modica vero per universam civitatem erat trepidatio. 15. Sa-- 
cerdotes autem ante altare cum stolis sacerdotalibus Jactaverunt se , et invocabant de colo 
eum qui de depositis legem posuit, ut his qui deposuerant ea salva custodiret. 16. Jam vero 
qui videbat summi sacerdotis vultum , mente vulnerabatur : facies enim et color immutatus 
declarabat internum animi dolorem; 1T. circumfusa enim erat mostitia quidam viro, et 
horror corporis, per quem manifestus aspicientibus dolor cordis ejus efficiebatur. 18. Alii. 
etiam gregatim de domibus confluebant , publica supplicatione obsecrantes , pro eo quod in 
contemptum locus esset venturus. 19. Accincteeque mulieres ciliciis pectus, per plateas con- 
fluebant; sed et virgines, que concluse erant, procurrebant ad Oniam, alie autem ad mu- 
ros, Jud&am vero per fenestras aspiciebant: 20. universe autem protendentes manus in 
celum depreeabantur. 21. Erat enim misera commixte multitudinis, et magni sacerdotis in . 
agone constituti exspectatio. 22. Et hi quidem invocabant omnipotentem Deum , ut credita . 
sibi, his qui crediderant, cum omni integritate conservarentur. 23. Heliodorus autem, quod 
decreverat, perficiebat eodem loco ipse cum satellitibus cirea &rarium presens. 24. Sed : 
spiritus omnipotentis Dei magna:n fecit sui ostensionis evidentiam, ita ut omnes qui ausi 


| COMMENTARIA IN LIBRUM Il MACHAB/EORUM, cap. Til? $09 
fuerant parere et, ruentes Dei virtute, in dissolutionem et formidinem converterentur. 95. Àp- 
paruit enim illis quidam equus terribilem habens sessorem, optimis operimentis adornatus : 
isque cum impetu Heliodoro priores calces elisit ; qui autem ei sedebat , videbatur arma ha- 
bere aurea. 26, Alii etiam apparuerunt duo juvenes virtute decori , optimi gloria , speciosi- 
que amietu : qui cireumsteterunt eum, et ex utraque parte flagellabant, sine intermissione 
multis plagis verberantes. 27. Subito autem Heliodorus concidit in terram , eumque multa 
caligine cireumfusum rapuerunt, atque in sella gestatoria positum ejecerunt. 28. Et is qui 
cum multis eursoribus et satellitibus predictum ingressus est srarium, portabatur nullo 
. Sibi auxilium ferente, manifesta Dei cognita virtute ; 29. etille quidem per divinam virtutem 
jacebat mutus, atque omni spe et salute privatus. 30. Hi autern Dominum benedicebant, quia 
magnificabat locum suum : et-templum, quod paulo ante timore ac tumultu erat plenum, 
apparente omnipotente Domino, gaudio et laetitia impletum est. 31. Tunc vero ex amicis He- 
liodori quidam rogabant confestim Oniam, ut invocaret Altissimum, ut vitam donaret ei qui . 
in supremo spiritu erat constitutus. 32. Considerans autem summus sacer los , ne forte rex 
suspicaretur malitiam aliquam ex Judsis circa Heliodorum consummatam, obtulit pro salute 
viri hostiam salutarem. 33. Cumque summus sacerdos exoraret, iidem juvenes eisdem ves- 
tibus amicti, adstantes Heliodoro dixerunt : Onis& sacerdeti gratias age; nam propter eum 
Dominus tibi vitam donavit. 34, Tu autem a Deo flagellatus , nuntia omnibus magnalia Dei 
et potestatem. Et his dictis, non comparuerunt. 39. Heliodorus autem, hostia Deo oblata, et 
votis magnis promissis ei qui vivere illi concessit, et Oniz gratias agens , recepto exercitu, 
repedabat ad regem. 36. Testabatur autem omnibus ea qui sub oculis suis viderat opera 
magni Dei. 37. Cum autem rex interrogasset Heliodorum, quis esset aptus adhue semel Jero- 
solymam mitti, ait : 38. Si quem habes hostem, aut regni tui insidiatorem , mitte illuc , et 
flagellatum eum recipies, si tamen evaserit; eo quod in loco sit vere Dei quedam virtus. 
39. Nam ipse, qui habet in colis habitationem , visitator et adjutor est loci illius, et ve- 
nientes ad malefaciendum percutit ac perdit. 40. Igitur de Heliodoro et &rarii custodia ita 
res se habet. 


OnprNE temporis, hoc caput et principium se- — PRAESTARET OMNES SUMPTUS AD MINISTERIUM SACRIFI- 


Ness. 4. 


quentis usque ad vers. 7 collocandum esset li- 
bro I Machab. cap. 1, ante vers. 12, ut patebit ex 
vers. 3. 

1. IGITUR CUM SANCTA CrviTAS (Jerusalem in qua 


" vigebat sanctus Dei cultus in sancto templo per 


Vers, 8, 


sanctos Pontifices , sacerdotes et fideles quotidie 
exercitus) HABITARETUR IN OMNIPACE, efc., PROPTER 
ONL& PONTIFICIS PIETATEM. — Onias hie fuit hoc 
nomine tertius, cognomento Sanctus, qui imme- 
diate ante Mathathiam patrem Jade Machabei 
Pontificatum gessit : cujus filius Onias pariter dic- 
tus Heliopoli in /Egypto templum erexit, permit- 
tente Ptolemeo Philometore rege, ejusque Ponti- 
ficem se constituit. Porro Onias hic Sanctus a fra- 
tre suo Jesu, sive Jasone Apostata, Pontificatu 
privatus est: hune enim pecunia Jason emit ab 
Antiocho Epiphane, ideoque pseudopontifex ex- 
stitit, ut patebit cap. 1v, vers. 7; sed justo Dei ju- 
dicio simili prorsus modo Jason Pontificatu ex- 
trusus fuit a Menelao, et Menelaus a Lysimacho; 
et hicab Alcimo, postquam Mathathias pater Ju- 
di; Machabei, electus a populo, legitime Pontifi- 
catum et Principatum adiit. 

3. ITA UT SELEUCUS REX ASLE DE REDDITIBUS SUIS 


CIORUM PERTINENTES. — Seleucus hic, cognomento 
Philopator, fuit frater senior Antiochi Epiphanis; 
uterque enim fuit filius Antiochi Magn qui, a 
Scipione Asiatico superatus, cum Romanis pacem 
iniit. Seleucus ergo hic initio regni sumptus pree- 
buit templo, sed postea audiens ingentes in eo 
esse thesauros, vietus avaritia, misit Heliodorum, 
qui eos expilaret; unde justo Dei judicio ab eo- 
dem Heliodoro occisus regnum reliquit fratri ju- 
niori Antiocho Epiphani. Ita Appianus, Justinus, 
Josephus et alii. Simili modo in templum Judzo- 
rum propensi et munifici fuere Cyrus, Darius, Ar- 
taxerxes reges Persarum, ut patet Esdre cap. x et 
vi, et Nehemice 1. Idem fecit Antiochus Magnus, 
teste Josepho, lib. XII, cap. iu. 


4. SIMON AUTEM DE TRIBU BENJAMIN, PRJEPOSITUS Vers. 4 


TEMPLI CONSTITUTUS , CONTENDEBAT , OBSISTENTE SIBI 
PRINCIPE SACERDOTUM (Onia sancto Pontifice ut se- 
quitur), INIQUUM ALIQUID IN CIVITATE MOLIRI. — Si- 
mon hic non erat de tribu Levi, ac proinde non 
erat sacerdos; soli autem sacerdotes preerant in 
templo rebus sacris. Simon ergo hie e tribu Ben- 
jamin fuit constitutus prepositus templi in rebus 
politicis, v. g. ut preesset templi prediis , agris, 


Vers. 5, 


Vers. 40. 


Vers. 14, 


Vers, 12, 


$10 


redditibus, vel militibus ad templi custodiam de- 
putatis, À Mach. gap. 1v, Yers lf... 6 iar 

INIQUUM ALIQUID. Videtur hie Simona & 
Principatum vel Pohtilicalur Yerosolyinss] ui 
ambivit postea ejüs frátér Menalausa do quo di- 
cam infrà. . ,....... 

,9. VgIT AD APOLLONIUN , eto... QUI. "y TEMPORE 
ERAT DUX COELESYRLE Er PHOENICIS : — Dux, id est 
proses et prefectus constitutus a Seleüico r rege Asie 
et Syris. Jason ergo per Apollofituri nuntiavit, et 
prodidit Seleuco regi thesauros templi, qui pros 
finus ad eos auferendos, misit, Heliodor Hio 
est Apollonius, qui postea cum Jonatha solitlgané 
ab eo superatus est, I Machab. X; vers. 69 et seq. 

10. TuNC suMNUs SACERDOS (Onias sarictus) OSTEN- 
DIT DEPOSITA, ESSE HEJ&C. — Solebant enim non tan; 
tum apud. Judzmos et Christianos sed etiam. apud 
Ethnicos Tes pretiosem, CT noniinatiin dolés vidua- 
rum etpupillorüm deponi et asservári iri teitiplo; 
quasi in asylo inviolabili, ideoque. certo et securo; 
teste Josepho, XIV Ant. vu; Suetonio in Vita Juli 
Cesaris, ubi ait de. ejus testarhento; Cicero, lib. i 
De legibus süb niédium ; quem audi : « Sacrilégd 
pena esto, teque ei soli qui sácrütti abstulerit; 


Jfáe 
mbivisse 


sed etiam ei qui sacro. commendatum, . Quod .et . 


nuno multis fit in fanis. Alexander in Cilicia de- 
posuisse apud solemi in delubro pecuniam dicitur, 
et Allieniensis Clistheries düáohi Sarilice cl civis egrá- 
didit. » Idemj jure Canonico sancitum est cap. Gra, 
vis , extra de deposito, Sic : ,, Ambrosius , lib. II 
Offic. cap. Xxix, scribsit se Suasisse Ticinerisi eccle- 
sie, ut vidue depositum contra Imperatoris re- 
Scriptum conservaret, eique minatur Heliodori 
flagellationem et ultionem divinatuü. 

Hine Pompeius, capta Jerosolyina , invenit in 
templo reposita bis mille talenta ; nec tamen quic- 
quam àbstulit, teste Josepho loco citato; secus 
fecit M. Crassus qui, ut Josephus dit càp. xit, tra- 
bem auream e templo sustulit. 

11. QUEDAM VERO ESSE HIRCANI TOBLE VIRI VALDE 
EMINENTIS — dignitate et auctoritate ; addit S. Am- 
brosius ef sanctitate. Hic enim Tobias sororem 
Simonis secundi (qui erat pater Onic Sancti) Pon- 
tificis in uxorem düxerat, ut ait Josephus libro 
XII, cap. 1v; qui et àddit hujus Tobie filios ad 
Antiochum Epipharemi, qui Seléuco fratrisucces- 
git, se transtulisse. 

UwrvERSA AUTEM ARGENTI TALENTA ESSE QUADRIN- 
GENTA, — quie si Attica fuerunt, faciunt ducenta 
millia aureorürm : sin Hebrea, 400 millia aureo- 
rum. 

ET AURI DUCÉNTA , — quie si Attica fuerunt , fa- 
ciunt millioriem et insuper ducenta millia aureo- 
rum : sia Hebreá; duos milliones et 400 millia 
aureoruüni. 

42. Dzcipi (Greece á308zvas, id. est ihjuria affici, 
fraudari; spoliari) VERO EOS QUI CREDIDISSENT LOCO 
ET TEMPLO QUOD PER UNIVERSUM MUNDUM BONORATUR 
PRO SUI YENERATIONE ET SANGIITATE OMNINO IMPOS- 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MÁCHABJEORUM,, cAP. IIl. 


SÍBILE id -- qd . omnino illicitum mu 
et sacr. ideoque e ice Ampossib e est ü 
yis d AE pl pró "m id ea quee vidue, pupil 
aliique dépácüchint iü iémplo, érederites illà ibi- 
dem ob loci sacri venerationem. et. sanctitat 
tuta et secura fore : sic enim ipsi decipientur, suig- 
que pecuniis fraudabuntur contra omne fas et 
conira ómnia jura divina et humara : hae enim 
rápina fieret gravis injuria templo; et injustitia 
depositariis, ac vilipendium mihi pontifici, et sa- 
cerdotibus, quod. fidem depositariis datam non ^ 
servaverimus, séd contra eam violaverinius satie- 
titatem templi , jus asyli, et forturiás viduarum 
et pupillorüm. tàaptori prodiderinius. Quare mo- 
raliter impossibile est ut hoc ; fiat. , s pen. 


49. SED ET YIRGINES QUIE CONCLUSA E ERANTPROCUR - Vets, 1$, 


REBANT AD ONIAN. — Virgines alie in tempio éraht 
coriclüsie,; iüler quas B. Vitgo presentata in tem- 
plo angelige vixit; donec nupsit Josepho; alise 
domi a parentibus. pudoris ef pudicitide caua re- 
cludebant uti etiamnum Roms ef alibi a viris 
honorátis ht. Ego eum Serarió utfasdue tile ae- 
cipio : ütteeque enim ob tam sacrilepam publi- 
eamque templi. profanationem accurrebant, ad 
Oniam Pontificem ut ab eo consilium et auxilium 
peterent, presertim. quia multe ex his doiem 
süain, ex quà vivebant, habebant in templo déjio- 
sitam, quani si éüm ceteris auferebat MGE 


victum et vitam eis auferebat. — , | 


23. AP 'ARUIT. ENIM ILLIS QUIDAM. EQUUS, " TERRIBI- Vers. 25; 


LEM n ü gestuque sievo et miriacl ) HABENS SES- 
SOREM. iic erat Angelus qui equi et equitis Spe- 
€iem assumpsit, ut Heliodoro equiti se opponeret, 
&c quasi in duello eum prosterneret; ISQUE CUM 
IMPETU HELIODORO PRIORES CAL6ES, ELISIT  — id est 
illisit, impegit; equi enim calcitrando pugnant. 
Greece z Invectus autem cum impetu cóncussit $n. He- 
liodorum priores ungulas; ungule enim, priores 

equis sunt loco manuum armatarum : has ergo 
impegit equus hic Heliodoro; itaque eum pro- 
Stravit, afflixit, e£ pene exanimavit. Sic Angeli 
preliantes apparuerunt Zachariw, cap. t, specie 
equorum et equitum, et S. Joanni, Apoc. cap. v, 
vers. 9. Vide ibi dicta. Simili modo Castorem et 
Pollucem in candidis equis pro Romanis pugnasse 
scribit Livius, Decade 1, de quibus multa finxere 
Gentiles. . 

Porro non fuit hzeci imaginaria visio soli Helio- 
doro apparens, sed realis actio, prosiratio, et fla- 
gellatio Heliodori coram toto populo. Ait enin, 
«apparuit» (Grece àg6» , id est visus est) «illis », 
scilicet omnibus presentibus. Unde sequitur : "s 


26. ALII ETIAM APPARUERUNT DUO JUVENES VIRTUTE Vers. s 


PECORI (quia decorem virtutum et indolem cqg- 
lestem pri se. ferebant : erant enim Angeli) our 
CIRCUMSTETERUNT EUM (Heliodorum) ET EX UTRAQUE 
PARTE FLAGELLABANT (habentes scuticas sive fla- 
gella in manibus, ait Gorionides) SINE INTERMIS- 
SIONE MULTIS PLAGIS VERBERANTES. — Prior Angelug 
eques erat quasi preetor ; bi vero duo Angeli erant 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHABJEORUM, cap, IV. 


quasi ejus. ppparitores, et sententie exsecutores; 
qui proinde Heliodorum sacrilegum acerrime fla- 
Bollabiit. Hin: patet Deüm peccalà et peccatores 
hon serüper pér diertones, sed subinde etiam per 
Angelos,bonos castigare. Addit Josephus filius 
Gorionidis, lib. YII, eap. 1,aitque ; «Ingressus He- 
liodorus cum omnibus satellitibus suis deambu- 
Jansqué in rüedio sanotuaril, et intrális iti Sancta 
sanctoruni , Dominus fecit illum; ét éos quos &é- 
eum habuit, audire.voces strepitus, et vehemen- 
i; tissime. commotionis qua, etiam montes frange: 

bal, et dissecabaf petras; uf cuncti satelliles ejus 
fügere inciperent , abderenturque in quibus pos- 
sent locis, et relinqueretur Heliodorus solus; qui 
cum levasset oculos suos, vidit virum habentem 
aspectum valde horribilém indutum veste aureg; 
unde micabant gemm:e pretiosi», iticedénteti àt- 
que impedientem , saltaritem ; átqué curréntem 
contra Heliodorum, eto. » Si itá Deus castigavit 
Heliodorum deposita solum e templo auferre co- 


nantem, quomodo castigabit eos qui templorum, . 


iijbsi $Wocyrtit citi itidins wdil fps ry did H 

monásteriorüm etpiorur lóéorüm TOS proprias di- 
ripiunt, et in profanos laicosque usus cotivertünt? 
Cogitent ipsi quomodo Deus castigavit Antiochum 
Epiphanem templum, expilantem; legant horren- 
dam ejus mortem cap. 1x recénsitam. Meminerint 
quoque vihdictai sacrilégó Aléirio a Deo infliteb, 
lib. I, cap. 1X, vers. 9 . Denique similiuin exeme 
plorum plene sunt omnes historie. Porro flagel» 
latio hzc Angelorum utpote fortissimorum et Dei 
sui templique injurias acerrime vindicantiüm 
longe acrior ditlorque fuil omrii flagellátione lio- 
minum ; presertini quia ipsi in Heliodoro voluere 


ix 


Chee i RS ier. 3n 
Eremplum acris vipdictis, divine Ja eid 3h 8la- 
1 e 


tuere, quo alii a simili ternpli expilitione detér- 
renturj undé ipse rogalüs a Seledéó tége dixit s 
« Si quem habés hoslem; mitte illuc ; et flagella- 
tum recipiés.»,, . ,.. 
4; 82. OBrUpIT PRO SAL 


EXILAT - 


: Dos FILO sinald 
: n H tbi: 

TIAM SALUTAREM, — id est victimam pacificam, qua 
eL NE EOS NESCEDEUPESETTUBSRRSEREIG í ctr 
ex IxeDuo páce et salule cujüspiàm offerebatur, 

jüxta legein Levit. tii. ; 


1, 98. Er.QNUR GhATIAS AGENS;,—id enim jpsserant Vers. 21 


ipsi Angeli, vers, 33, Áddit, Gorionides Heliodo- 
im Afgelarsin moni(i accidisse Bd podos Oris, 
itaqué suppliciter gratias egissé. Hic ehim eum 
stimulabat salus per Oniam recepta et vita do- 
nata: vitam enjm'sugm Heliodorus debebat Onice, 


; 36. TESTABATUR AUTEM OMNIBUS. — Hinc videtur Vers. 36 


Heliodorus verurm Israelis Deum ágnovisse, àc re- 
lictis ídolís eiii solüii coluisse. Iddüe noh tan- 
tum eum , sed. et.amnes ejus milites et, asseclas 
fecisse, ait Gorionides ,, qui asserit eos fuisse Ma- 
cedones. Hinc et ipse victimas Deo obtulit, ma- 
Büaque Dromisit et Deó vovit; ut dicium ést 
vers. 35. . 

... Porro hie Heliodorus, postea ambieris regnum; 
jig regem, per insidias occidit, ac regem se 
ecit. Sed Antiochus Épiphanes Seleuci frater jü- 
ior; ádjutüs àb Aitülo et Euiehe fegibus vici- 
riis, eum expulit, et regium sibi viridicavit. Ita Ap- 
pianus, Justinus , Josephus ef alii : indeque dictus 
est Epiphanes, id est illustris et nobilis, «eo quod 
alienis regnum usurpantibus ipse avitee ditionis 
üssertoh eXoriüs suis illuxerit, » &it Appianus in 
Syriacis. 


CAPUT GUARTUM. 
SYNOPSIS CAPITÍS: 


Oniás apud. Seleucum regem ipurgat se a calumniis sibi a Simone objectis. Mom , vers. "I, Seleuco defuncto, 
Jason Onice Pontificis frater eo excluso Pontificatum ab Antiocho Epiphane Seleuci fratre et successore emit 
360 talentis. Idemque Judas a, Judaismo ad Gentilismum traducit. Inde, vérs. 23, Jason, qui Oniam fra- 
trem per datam regi pecuniam extruserat, e Pontificatu, simili modo eodem fraudulenter extrusus fuit a 


nite; ütpote dücemi Colesyrim et Plictiicis; ad 


aügeridami tnalitiam Sirionis, ad regen s& 


contulit, 9. non ut civium accusator, sed communem uülitatem apud semetipsum universa 


UTE YiRz (Heliodori) mos- Vers 5t 


$12 COMMENTARIA IN LIBRUM T MACHAB/EORUM, car. IV. 

multitudinis considerans. 6. Videbat enim sine regali providentia impossibite esse paceim 
rebus dari, nec Simonem posse cessare a stultitia sua. 7. Sed post Seleuci vite excessumi, 
cum suscepisset regnum Antiochus, qui Nobilis appellabatur, ambiebat Jason frater Onis 
summum sacerdotium : 8. adito rege, promittens ei argenti talenta trecenta sexaginta, et ex 
redditibus aliis talenta octoginta, 9. super hac promittebat et alia centum quinquaginta, si 
potestati ejus concederetur gymnasium et ephebiam sibi constituere , et eos , qui in Jeroso- 
lymis erant, Antiochenos scribere. 10. Quod cum rex annuisset , et obtinuisset principatum, 
statim ad gentilem ritum contribules suos transferre coepit. 11. Et amotis his, que humani- 
tatis causa Judeis a regibus fuerant constituta, per Joannem patrem &upolemi, qui apud 
Romanos de amicitia et societate functus estlegatione legitima, civium jura destituens, prava 
instituta sanciebat. 12. Etenim ausus est sub ipsa arce gymnasium constituere , et optimos 
quosque epheborum in lupanaribus ponere. 13. Erat autem hoc non initium, sed incremen- 
tum quoddam, et profectus gentilis et alienigence conversationis, propter impii et non sacer« 
dotis Jasonis nefarium et inauditum scelus: 14. ita ut sacerdotes jam non circa altaris officia 
dediti essent, sed contempto templo, et sacrificiis neglectis festinarent participes fieri palees- 
tra, et praebitionis ejus injuste, etin exercitiis disci, 15. Et patrios quidem honores nihil 
habentes, Graecas glorias optimas arbitrabantur : 16. quarum gratia periculosa eos conten- 
tio habebat, et eorum instituta semulabantur, ac per omnia his consimiles esse cupiebant 
quos hostes et peremptores habuerant. 17. In leges enim divinas impie agere impune non 
*cedit ; sed hoc tempus sequens declarabit. 18. Cum autem quinquennalis agon Tyri celebra- 
retur, et rex preesens esset, 19. misit Jason facinorosus ab Jerosolymis viros peccatores, por- 
tantes argenti didrachmas trecentasin sacrificium Herculis: quas postulaverünt hi qui aspor- 
taverant ne in sacrificiis erogarentur, quia non oporteret, sed in alios sumptus eas deputari. 
20. Sed he oblate sunt quidem ab eo, qui miserat, in sacrificium Herculis : propter pre- 
sentes autem dat» sunt in fabricam navium triremium. 21. Misso autem in JEgyptum Apol- 
lonio Mnestheifilio, propter primates Ptolemsei Philometoris regis, cum cognovisset Antiochus 
alienum se a negotiis regni effectum , propriis utilitatibus consulens, profectus inde venit 
Joppen, et inde Jerosolymam. 22. Et magnifice ab Jasone et civitate susceptus , cum facula- 
rum luminibus et laudibus ingressus est : et inde in Phonicen exercitum convertit. 23. Et- 
post triennii tempus misit Jason Menelaum, supradicti Simonis fratrem, portantem pecunias 
regi, et de negotiis necessariis responsa perlaturum. 24. At ille commendatus regi, cum 
magnificasset faciem potestatis ejus, in semetipsum retorsit summum sacerdotium, superpo- 
nens Jasoni talenta argenti trecenta. 25. Acceptisque a rege mandatis, venit, nihil quidem 
habens dignum sacerdotio, animos vero crudelis tyranni et fere bellue iram gerens. 26. Et 
Jason quidem, qui proprium fratrem captivaverat, ipse deceptus profügus in Ammanitem 
expulsus est regionem. 27. Menelaus autem principatum quidem obtinuit : de pecuniis vero 
regi promissis nihil agebat, cum exactionem faceret Sostratus, qui arci erat prepositus ; 
28. (nam ad hune exactio vectigalium pertinebat) quam ob causam utrique ad regem sunt 
evocati, 29. Et Menelaus amotus esta sacerdotio, succedente Lysimacho fratre suo : Sostra- 
tus autem prelatus est Cypriis. 30. Et cum hsec agerentur, contigit Tharsenses et Mallotas 
seditionem movere , eo quod Antiochidi regis concubinz» dono essent dati. 31. Festinanter 
itaque rex venit sedare illos, relicto suffecto uno ex comitibus suis Andronico. 32. Ratus au- 
tem Menelaus accepisse se tempus opportunum , aurea quidam vasa e templo furatus dona- 
vit Andronico, et alia vendiderat Tyri, et per vicinas civitates. 33. Quod cum certissime 
cognovisset Onias, arguebat eum , ipse in loco tuto se continens Àntiochis secus Daphnem, 
34. Unde Menelaus accedens ad Andronicum, rogabat ut Oniam interficeret, (ui cum venis- 
set ad Oniam, et datis dextris cum jurejurando (quamvis esset ei suspectus) suasisset de asylo | 


Vers. 4, 


fers. 4. 


Vers. 7, 


Vere. 8, 


Vers. 9, 


COMMENTARIA TN LIBRUM II MACHABJEORUM, cap. IV. 513 
Jrocedere, statim eum peremit, non veritus justitiam. 35. 0b quam causam non solum 
Judi, sed ali& quoque nationes indignabantur, et moleste ferebant de nece tanti viri injusta. 
36. Sed regressum regem de Cilicis locis, adierunt Judei apud Antiochiam, simul et Greci, 
tonquerentes de iniqua nece Onis. 37. Contristatus itaque animo Antiochus propter Oniam, 
et flexus ad misericordiam , lacrymas fudit , recordatus defuncti sobrietatem et modestiam. 
38. Accensisque animis, Andronicum purpura exutum per totam civitatem jubet circumduci; et 
in eodem loco, in quo in Oniam impietatem commiserat , sacrilegum vita privari, Domino 
illi condignam retribuente poenam. 39. Multis autem sacrilegiis in templo a Lysimacho com- 
missis Menelai consilio, et divulgata fama, congregata est multitudo adversum Lysimachum, 
multo jam auro exportato. 40. Turbis autem insurgentibus , et animis ira repletis , Lysima- 
chus armatis fere tribus millibus iniquis manibus uti ccepit, duce quodam tyranno, state 
pariter, et dementia provecto, 41. Sed, ut intellexerunt conatum Lysimachi , alii lapides, 
alii fustes validos arripuere : quidam vero cinerem in Lysimachum jecere. 42. Et multi 
quidem vulnerati, quidam autem et prostrati, omnes vero in fugam conversi sunt : ipsum 
etiam sacrilegum secus serarium interfecerunt. 43. De his ergo ccpit judicium adversus 
Menelaum agitari. 44. Et cum venisset rex Tyrum, ad ipsum negotium detulerunt missi 
tres viri a senioribus. 45. Et cum superaretur Menelaus, promisit Ptolemaeo multas pecunias 
dare ad suadendum regi. 46. Itaque P*olemeus in quodam atrio positum quasi refrigerandi 
gratia regem adiit, et deduxit a sententia : 47. et Menelaum quidem univers: malitie reum 
criminibus absolvit : miseros autem qui, etiamsi apud Scythas causam dixissent, innocentes 
judicarentur, hos morte damnavit. 48. Cito ergo injustam ponam dederunt, qui pro ci- 
vitate, et populo, et sacris vasis causam prosecuti sunt. 49. Quam ob rem Tyrii quoque 
indignati, erga sepulturam eorum liberalissimi extiterunt. 50. Menelaus autem , propter 
eorum qui in potentia erant avaritiam , permanebat in potestate , crescens in malitia ad insi- 
dias civium. 


fuse agit Petrus Faber , lib. III Agonisf. cap. xxvit 


PRIOR pars a vers. 4 ad ordine temporis col- 
et xxvi, ubi inter cztera ait : Ephebiam Lyranus 


locanda est post vers. 16, cap. s, lib. t; posterior 


vero pars a vers. 21 usque ad vers. 11, cap. v, 
collocanda est post vers. 20, cap. r, lib. I. 

4. TANQUAM IPSE (Onias Sanctus Pontifex) HELIO- 
DORUM INSTIGASSET (id est magicis artibus impu- 
lisset) 4p pac — flagella jam dicta sufferenda. Sie 
enim impii miracula Dei adscribunt magic et dc- 
monis invocationi. 

4. OnrAS, etc., AD REGEM (Seleucum) SE CONTULIT, 
— ac Simonis calumnias diluit, et Simoni silen- 
tium per regem imposuit. 

7. Skep POST SELEUCI VIT EXCESSUM (necem ei ir- 
rogatam per insidias ab Heliodoro) cum suscEPis- 
SET REGNUM ANTIOCHUS, QUI NOBILIS ( puta Epiphanes) 
APPELLABATUR (eratque frater Seleuci occisi) AM- 
BIEBAT JAsoN (Hebraice vocabatur Jesus, sed greeci- 
zans ethnicum nomen assumpsit, dictusque est 
Jason) FRATER ÜNLE SUMMUM SACERDOTIUM , — scili- 
cet Pontificatum. 

8. ADITO REGE PROMITTENS EI ARGENTI TALENTA 
360. — Quanta fuerit hec summa , calcula ex eis 
que dixi cap. preeced., vers. 11. 

9. SUPER HJEC PROMITTEBAT ET ALIA 140, Si POTES- 
TATI EJUS CONCEDERETUR GYMNASIUM ET EPHEBIAM SI- 
Bl CONSTITUERE — in urbe Jerosolymitana. Quid 
h&oc fuerint dixi lib. 1, cap. 1, vers. 15; et de his 


D 


optime exposnit prostibulum pulcherrimorum ju-: 


venum ; et Atheneeus, lib. XI Dépnos. Ephebi, ait, 
sunt prostituti pueri, qui IV Reg. xxiv, Hélraice 
vocantur Kadesim QU", id est spurci et scelerati. 
Noster vertit effeminatos ; Lyranus prostibula mas- 
cula. lidem vocantur ceve«sop£vo , id est initiati et 
consecrati, scilicet Astarte, sive Veneri, aut Pria- 
po. Syrorum enim Dea erat Astarte sive Venus. 
lidem utebantur galero lato, qui inde petasus di- 
cebatur a seréásout, id estextendo. Aut petasus erat 
cortina, que lupanari obducebatur ad tegendas 
earum spurcitias. Rursum idem Faber per ephe- 
biam accipit ganeas et popinas ad comessandum 
et compotandum ; voluerunt enim imitari suum 
regem Antiochum Epiphanem , qui cum popula- 
ribus, quos in tabernis reperisset, helluari ae 
compotare, et cum juvenibus nepotari saltareque 
solebat; unde a nonnullis pro Epiphane dictus 
est Epimanes, id est insanus, teste Athenro , lib. 
V Dipnos. pag. 97. Hine lupanaria cauponiserant 
conjuncta : venter enim cibo vinoque saturatus in 
Venerem profluit; et, ut ait S. Hieronymus, despu- 
mat. Causam subjicit Faber dicens : « In Syria, 
cum ob regionis fertilitatem plerisque apud alias 
gentes necessariis laboribus exempti essent, agi- 


no 


Vers. 11. 


Vers. 12. 


514 
tata identidem ab incolis convivia lavationibus; 
ludicrorumcertaminum exercitationibus, etsump- 
tuosissimis ex oleo pretioso unctionibus àdhibi- 
tis ; adeo ut in grammateiis quoque (sic enith pue 
blica epularum loca honestiore socilicef, aec turpi« 
tudinem rei velante vocabulo nuncupabant) non 
secus ae privatus quisque domibus maximam 
diei partem, farciendo dapibus vinoque ventri 
non siné aurium voluptate (quas vel ipse demul- 
cebat multisone testudinis fragor) impenderent, 
secumque postea obsoniorum partes domum au- 
ferrent ; Athen:eus me docuit, » libro V Dipnos. 
pag. 66. 

ET £08, QUI tN JEROSOLYMIS ERANT, ÁNTIOCHENOS 
SCRIBERE. — Antiochia erat caput regni Syrie; 
quare Antiocheni ampla a suis regibus obtinue- 
runt privilegia , qualia pariter habuere Alexan- 
drini e£ Romani. Unde S. Paulus dicens : « Civis 


romanus sum, » flagellationis jam parate se exe- 


mit, Actor. xxm, 95. 

11. ET AMOTIS uis (patriis institutis , scilicet Ju- 
deorum legibus, moribus et ritibus) QU HUMA- 
NITATIS (benevolentie) CAUSA JUDJBIS A REGIBUS 
(Persarum et Grecorum, licet ethnicorum et ido- 
lolatrarum) FUERANT CONSTITUTA. (Hi enim reges 
indulserant Judaeis suis legibus vivere, vetuerant- 
que eos ad Gentilium religionem et mores cogi : 
his, inquam, amotis; impius et apostata Jason 
Gentilitios ritus induxit; idque fecit) PER JOANNEM 
PATREM EUPOLEMI, QUI (Eupolemus postea tem- 
pore Jude Machabei) APUD ROMANOS DE AMICITIA 
ET SOCIETATE (cum Juda et Judaeis ineunda) FUNC- 
TUS EST LEGATIONE LEGITIMA (I Machab. vn, 17) cr- 
VIUM JURA DESTITUENS (abrogans, abolens, des- 
truens) PRAYA INSTITUTA (Gentilium et Gentilismi ) 
SANCIEBAT. 

12. ETENIM AUSUS EST SUA IPSA ARCE (Sion) Gvt- 
NASIUM, (in quo juvenes gymnasticen exercerent, 
discerentque luotari, currere ; saltare, equitare, 
digladiari, eto.) CONSTITUERE ET OPTIMOS QUOSQUE 
EPRHEBORUM (id est adolescentum) IN LUPANARIBUS 
PONBRE, — ad infandam et preposteram libidi- 
nem. Ephebi grece vocantur puberes, adolescen- 
tes : éqrD*ía enim est pubertas , adolescentia quee 
in maribus fit anno setatis 14; ?» enim est juven- 
ius : unde Hebraice dicta est uxor Herculis, a? 
Dea pubertatis et juventutis prognata ex Jove et 
Junone, ait Hesiodus £n Theogn. Grece est : Optz- 
1n08 epheborum substituens sub petasum duit. Peta- 
sus erat galerus latus, qui erat insigne eatamito- 
rutn, aut potius petasus erat velum , et cortina 
tegens hapanar, ut eo tecti impudenter pudendas 
et nefarias suas libidines exercerent. 

PtA UT SACERDOTES, 6l0., FESTINARENT PARTICIPES 
FIERI PELRSTRE, (uf scilicet athletas in palestra, 
lucta, eürsu, gladiis, hastis certantes spectarent, 
quin et ipsimet iisdem certarent, et premium vic- 
iori constitutum adipiscerentur : unde explicans 
subdit) EX PRAEBITIONIS EJUS INJUSTE , — premio- 
rum que vincentibus preberi solebant, qualia 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHAB/EORUM, car. IV. 


erantaurum, argentum, corone, vestes, arma, eto., 
quz vocat injusta, id est iniqua , quia sacerdoti- 
bus indigna erant, utpote laiea, juvenilia, imnn- 
dentia et lasciva. 

ET IN EXERCITIIS DrsCt. -— Qualia heec fuerint dixi 
lib. I, cap. 1, vers. 15. Greca habent : post. díses. 
grovocationem : solebat enim discus per palestram. 
eircumferri, ac premium vincenti propositum. 
disco imponi, ut per hoc plures ad disci certa- 
men invitarent et provocarent , uti docet Petrus 
Faber, lib. Il Agonist. cap. xxit. 


15. GnuCAS GLORIAS. — Ita vocat ludos Graco- Ven, [n 


rum, Olympicos et Isthmios, qui Corinthi cele-^ 
brabantur, aliosque similes Gentilium ritus, de. 
quibus gloriabantur Graeci, id est Gentiles, pree- 
sertim qui in iis vietores palmam et premium 
tulerant. 


16. QUARUM GRATIA PERICULOSA EOS CONTENTIO HA- Vers, 18, 


BEBAT, — id est periculose contendebant eemulari 
Judos ritusque Grecorum et Gentilium, ac alter 
alterum in iis superare conabatur, de eoque glo- 
riabatur. Nota « « periculosa ; » periculum enim 
erat tum rixarum et pugnarum, ne iis se mutuo 
invaderent et conficerent : tum ne a Grecis, pufa 
Antiochis Asie regibus quasi Greci plane subju- 
garentur ; tum maxime periculum erat a Deo, ne 
ipse apostasiam eorum a se et Judaismo ad Genti- 
lismum et demones acriter puniret. 

QUOS HOSTES ET PEREMPTORES HABUERANT, «— fum 
ante sub Ptolemeo Philopatore, qui acriter Ju- 
dzos persecutus est, ut patet ex libro II Mach. 


tum paulo post sub hoc Antiocho Epiphane, id- 


que in penam hujus apostasie ipsorum; unde 
sequitur ; 


. A7. IN LEGÉS ENIM DIVINAS IMPIE AGERE IMPUNE Vers. i; 


NON CEDiT. — Deus enim suas injurias lente sed 
acriter punit. Nam ut ait ille: « Dii laneos habent 
pedes, sed ferreas manus; » et ut ait Valerius 
Maximus, lib. 1, cap. 11 : « Lento gradu ad vin- 
dictam sui divina procedit ira, tarditatemque sup- 
plicii gravitate compensat. » 


18. CUM AUTEM QUINQUENNALIS AGON TYRI CELE- Vers. 1$ 


BRARETUR. —- Ágon significat ludos agonisticos 
jam dictos similes ludis et agonibus Olympicis, . 
qui post quartum quemlibet annum celebraban- 
tur, ideoque « quinquennalis agon » vocatur. 
Quare hie Agon diversus erat ab agone Olympioo, 
qui quarto quolibet anno celebrabatur, nec in 
presentem annum cadebat, uti ostendit Salianus., 


49. Misrr JasoN (Simoniaeus pseudopontifex) vzss, ii 


VIROS PECCATORES, — utpote impietatis et idolo- 
latri: Jasonis legatos, administros et exsecutores, 
Serarius pro «peccatores » censet legendum preca- 
tores : hos enim significat Greecum 6 poi, quod ta- 
nen Complutensia vertunt procuratores sacrorum; 
alii, oraculorum suscitatores; Vatablus, spectatores, 
et ita pro «peccatore$» legendum censet Salianus. 
De quibus Suidas etSigonius, De Rep. Athen. &«ogot 
erant, inquit , qui ad spectacula, festa, oracula, 
rerumque divinarum curationem mittebantur. Ita 


lers, 24. 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHAB/EORUM, ca». IV. 


Diodorus Siculus eos vocat, quos Dionysius ty- 
rannus ad ludos Olympicos cum suis carminibus 
miserat. Hinc Stratodes adulator Athenis rogatio- 
nem promulgavit, ut qui ex plebiscito publice ad 
Antigonum et Demetrium mitterentur, ton legati, 
sed theori dicerentur, sicut qui Delphis et Olytn- 
pie solemnibus Grecorum conventibus victimas 
pro civitatibus agunt, ut inquit Plutarchus in De- 
metrio. Graeca addunt : ut qui Antiochenses essent, 
id est jure Antiochensium donati ab Antiocho. 

PORTANTES ARGENTI DIDRACHMAS (Greece est drach- 
tnas) TRECENTAS IN SACRIFICIUM HERCULIS. Drach- 
ma argenti est Julius sive regalis Hispanicus; di- 
drachma ergo sunt duo julii, sive duo regales : 
quare trecente didrachtuce faciunt Julios, sive te- 
gales sexcentos, hoc est sexaginta aureos Roma- 
nos, quibus multe victime, puta oves ef capri 
coemi poterant ad sacrificium Herculis. Nonnulli 
tamen , putantes hanc summam nimis esse vilem 
et exilem in Pontifice ad captandam Antiochi re« 
gis benevolentiam, putant has didrachmas fuisse 
aureas; eas tamen vocari «argenti,» id est pecu- 
nit, g. d. Misit Jason argenti , id est pecunie di- 
drachmas aureas trecentas, que faciunt sexcentos 
aureos Romanos. Ita Sanchez; drachma enim auri 
est unus aureus : didrachrna ergo sunt duo aurei; 
quare trecente didrachme auri suhtsexcenti aurei. 

IN SACRIFICIUM HERCULIS , — qui quasi Deus forti- 
tudinis, et bellorum, ae certaminum celebratur 
in Syria et Tyro, eratque proprius Tyriorum Deus, 
ideoque Hereules Tyrius dicebatur, vide Gyral- 
dum De dits gentium «n Hercule. Unde multi pu- 
tant Herculem non alium fuisse quam Samsonem, 
qui juxta Tyrum in Palestina rare fortitudinis 
sum edidit exempla, ut dixi in libro Judicum 
Hine ibidem celebrabatur agon quinquennalis in 
honotem Herculis, quo athlete profitebantur se 
imitari Herculem, ideoque ibidem in gymnasiis 
proponebantur Herculis statue et sacella, uti ex 
Galeno, Pausania, Athenao et aliis docet Serarius. 

QUAS POSTULAVERUNT HI, etc. — q. d. Jason mi- 
sit trecentas didrachmas pro sacrificio Herculis; 
sed ejus legati licet impii , minus tamen scelerati 
quam Jason, eas portantes eum essent Judoi, 
Deumque verum colerent, et idola detestarentur, 
rogarunt ne in Herculis dei gentium sacrificia, sed 
in alios usus expenderentur. Quare Antiochus Epi- 
phanes easdem expendit in fabricam triremium, 
quas ipse adornabat pro prima sua expeditione 
in gyptum, de qüa sequitur. 

91. PnoPTER PRiMATES PTOLENAt PHILOMÉTORIS 
nEGIS, (qui a Philometoré rege suo defecerant, 
ejusque fratrem juniorem Ptolemeur Evergeten, 
qui et Physcon dictus est, sibi regem creare vole- 
bant. Igitur Antiochus Epiphanes videns dissi- 
dium duorum fratrum, scilicet Philomíétoris ef 
Physconis de regno JEgypti litigantium, ipse quasi 
avunculus utriusque (Cleopatra enim soror Epi- 
phanis erat mater utriusque) finxit se velle ésse 
litis arbitrum et mediatorem, ac inter fratres rem 


$15 


componere; sed revera intendebat regnum utri- 
que nepoti eripere, et sibi arrogare. Id subodo- 
rati primates /Egypti et tutores regis noluerunt uf 
ipse rebus JEgypti se immisceret. Et hoo est quod 
hic dieitur :) Cuw cocNovissRT ANTIOCHUS ALIENUM 
SE A NEGOTIIS REGNI EFFECTUM, PROPRIIS UTILITATI- 
BUS (regni sui in Syria) CONSULENS, PROFECTUS INDE- 
(seilicet ex Tyro) vENIt JOPPEN, ET INDE JEROSOLY- 
MAM, — ubi eum, quasi regem, imo quasi Deum 
quemdam terrestrem (talis enim volebat haberi 
et adorari Antiochus) excepit Jason : « eum facu- 
larum lutiinibus et laudibus, » ut sequitur. Pro 
« utilitatibus » Noster legit in Gr&co ógó««; jam 
legunt &agéMtac, id est «securitatibus,» sed eodem 
redit sensus. 


298. ET POST TRIENNII TEMPUS MISIT JASON MENE- Vers. 23. 


LAUM SUPRADICTI Simowis (proditoris et delatoris 
pecuniarum, de quo vers. 1) FRATREM PORTANTEM 
PECUNIAS REGI — Antiocho Epiphani, quasi tribu- 
ium in signum subjectionis. 


24. AT ILLE COMMENDATUS (a Jasone) REGI, CUM Vers. 24, 


MAGNIFICASSET FACIEM POTESTATIS EJUS, — id est 
cum amplis verbis exaltasset regiam Antiochi po- 
testatem, majestatem et splendorem, quod seilicet 
ipse per eam quidlibet in Syria efficere posset non 
solum in profanis et politicis , sed etiam in eccle- 
siastieis et sacris, ideoque posset Jerosolyme Pon- 
tificem constituere, quem vellet, adeoque Ponti- 
ficatum a Jasone in se transferre : qua arte et. 
fraude Menelaus a Jasone) IN SEHETIPSUM RETORSIT 
SUMMUM SACERDOTIUM (Pontificatum) SUPERPONENS 
JASONI TALENTA ARGENTI TRECENTA , — tantumdem 
scilicet amplius Antiocho offerens, quam Jason 
obtulerat. Sicut ergo Jason, oblatis Antiocho Epi- 
phani 360 talentis , emit Pontificatum, eoque ex- 
trusit fratrem suum Oniam Sanctum : sie pariter 
Menelaus missus a Jasone ipsum Jasonem dolose 
saüpplantavit, et extrusit, promittens regi alia tre- 
centa talenta preter 360 a Jasone eidem promissa. 
Unde Grace est : superans Jasonem talentis trecen- 
tis, g. d. Jason promiserat regi pro Pontificatu 360 
talenta ; at Menelaus summam hane auxit, et pene 
duplicavit : sicut enim cum res in auctione ven- 
ditur, singuli augent pretium, et qui summum 
offert pretium, illi res cedit : sic hic Menelaus 
addens trecenta, promittensque regi universim 660 
tàlenta, Pontificatum obtinuit, herumque suum 
Jasonem callide exclusit. 


95. ACCEPTISQUE A REGE MANDATIS (uf Judi eut Vers, 3$. 


quasi Pontificem loco Jasonis stisciperent) vENIT, 
NIHIL QUIDEM HABENS DIGNUM SACERDOTIO, (tum quia 
Menelaus erat e tribu Benjamin, quae inhabilis 
erat ad sacerdotium, cum Jason esset ex tribu 
Levi, ideoque ad eum habilis; tum quia iripius 
erat, ac per simoniam Pontificatum sibi compa- 
rabat:) ANIMOS YERO CRUDELIS TYRANNI, — üride 
vers. 34, jussit Oniam verum sanctumque Pohfiti-. 
ficem per Andronicum cradeliter occidi , 


26. ET JASON QUIDEM QUI PROPRIUM FRATREM Vers. 26, 


(Oniam Pontificem) CAPTIYAVERAT, IPSE DECEPTUS 


'98 : 


Vers. 29, 


Vers. 30. 


Veis. 33. 


516 


(a famulo suo Menelao) PROFUGUS IN AMMANITNE 
EXPULSUS EST REGIONEM. — Justum hoc fuit Dei ju- 
dicium, et justa talionis poena, ut qui fratrem sup- 
plantaverat, a famulo supplantaretur, et qui Pon- 
tificatum emerat, a majori emptore exploderetur; 
et qui Oniam Sanctum Pontificem in exilium ege- 
rat, exsul apud Ammonitas misere viveret. Hic 
vide quam verum sit illud Eccli. cap. xxvii, vers. 
« Qui in altum mittit lapidem , super caput 
ejus cadet, et plaga dolosa dolosi dividet vulnera; 
et qui foveam fodit, incidet in eam; et qui statuit 
lapidem proximo, offendet in eo; et qui laqueum 
alii ponit, peribit in illo. » 

29. ET MENELAUS AMOTUS EST A SACERDOTIO, — à 
Pontificatu ab Antiocho Epiphane, eo quod 360 
talenta sibi promissa non prestaret. Quare Epi- 
phanes loco Menelai pontificem creavit ejus fra- 
trem Lysimachum eadem sibi, ut videtur, promit- 
tentem. Ita impius Menelaus impium Jasonem ex- 
turbavit, et ab impio fratre Lysimacho pariter ex- 
turbatus est. Cum enim agitur de honore et am- 
bitu, frater fratrem non agnoscit, sed odit et sup- 
plantat. Quisque enim dignitatem sibi optat po- 
tius quam fratri; imo non raro fratri eamdem eri- 
pit. Tanta est vis ambitionis et cupiditatis in ho- 
mine per peccatum corrupto. 

30. CowTIGIT THARSENSES ET MALLOTAS SEDITIO- 
NEM MOYERE, £O QUOD ÁNTIOCHIDI REGIS CONCUBINJE 
DONO ESSENT DATI — ab Epiphane, ut ex eorum 
redditibus sibi vestes pretiosas, monilia, ancillas, 
famulos et rhedas compararet. Audi Ciceronem; 
Act. V in Verrem : « Solere aiunt barbaros reges 
Persarum et Syrorum plures uxores habere; his 


autem uxoribus civitates attribuere hoc modo : 


hec civitas mulieri redimiculum praebeat, hec in 
collum, hec in crines; ita populos habent uni- 
versos non solum conscios libidinis sue, verum 
etiam administros. » Idem tradit Plato in Alcibia- 
de, Plutarchus £n Themistocle, et Athenxo, lib. 1, 
Strabo, lib. XIV. Porro Tharsus et Mallus erant 
nobiles Sicilie civitates, qus proinde indignate 
sunt se datas meretrici , qui ab Antiocho amasio 
suo se vocabat Antiochidem, ideoque tumultua- 
te sunt. Quocirea illico occurrit Antiochus, ut 
tumultum sedaret relicto Antiochie prorege An- 
dronico, ut sequitur. 

33. Owras (sanctus Pontifex) ARGUEBAT EUM — 
Menelaum de sacrilegio, quod vasa aurea furatus 
e templo dedisset Andronico proregi, ut sibi Pon- 
tificatum restitueret. Licet enim Onias injuste spo- 
liatus esset Pontificatu, et exularet Antiochis; 
*amen quia vere ipse erat Pontifex, ex zelo Pon- 
tificio redarguit sacrilegum, etsi probabiliter sciret 
se hae ratione necem sibi accersere; sciebat enim 
per eam se Martyrii lauream quam optabat adep- 
turum. 

IN LOCO TUTO SE CONTINENS ANTIOCHI SECUS DAPH- 
NEM ; — locus hie erat quinque passuum millibus 
distans Antiochia : unde a Dione, lib. LI, nuncu- 
patur suburbium, ita dictus à copia lauroru, q. d. 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHAB/EORUM, cap. IV. 


jauretum; 3égys enim est laurus : quare in eo 
erat fánum celebre Apollinis, ideoque erat asy- 
Jum omnibus tutum et inviolabile. Hie sepultus 
fuit S. Babylas martyr, qui Appollini silentium 
indixit, ideoque a Juliano apostata exhumatus 
fuit. Vide ejus aeta. Juxta hunc locum sepultus 
quoque fuit S. Ignatius Antiochie Episcopus et 
Martyr; sed inde translatus fuit Romam. Huc ergo 
quasi ad asylum confugit Onias Pontifex ; sed per 
dolum ex eo eductus ab Andronico perfide et sce- 
Jleste contra fidem ei datam et juratam occisus fuit. 


Quare Judei et Gentiles indigne sancti Pontificis 


ecedem ferentes Andronicum apud Antiochum Epi- 
phanem aecusarunt, qui eum purpura exutum 
circumduci jussit per urbem, et in eodem loco 


occidi, in quo ipse occiderat Oniam, ut sequitur. 


Ita occisus est Onias sanetus et zelosus Pontifex, 
postquam 36 annis Judeorum Synagogam weque 
ac Rempublicam magno animi robore contra im- 
pios sustentasset. Qualis autem quantusque fue- 
rit liquet, tum ex eo quod omnes Judsi et Gen- 
tiles mortem ejus luxerint, adeoque impius rex 
Epiphanes lacrymas fuderit; tum ex elogio quod 
ei dat Scriptura, cap. xv, vers. 12, ubi Judas Ma- 
chabaus pugnaturus contra Epiphanem vidit in 
somnis Oniam , qui fuerat summus sacerdos, vi- 
rum bonum et benignum, verecundum visu, mo- 
destum moribus, et eloquio decorum, ef qui a 
puero in virtutibus exercitatus fuerat, manus pro- 
tendentem, orare pro omni populo Judeorum. 
Erat autem illi socius orationis Jeremias, qui ipse 
quoque a suis desertoribus peremptus fuerat in 
JEgypto. 

40. DUCE QUODAM TYRANNO. — Greece Orano quo- 
dam, q. d. Cum populus ob Lysimachi scelera et 
sacrilegia tumultuaretur, Lysimachus populo op- 
posuit tria millia armatorum, duce Tyranno; sed 
populus undique concurrens, furensque, lapidi- 
bus et fustibus eos fugavit, et Lysimachum juxta 
&rarium sive gazophylacium templi occidit. Hac 


Vers. 4 


est summa eorum quie fuse in sequentibus nar- - 


rantur. 


43. DE HIS ERGO COEPIT JUDICIUM ÁDYERSUS MENE- Vers. 4X 


LAUM AGITARI, — q. d. Judei Menelaum quasi om- 
nis malitide auctorem , qui fratri suo Lysimacho 
pseudopontifici tot scelera et sacrilegia suasisset, 
accusarunt apud Antiochum Epiphanem, qui rem 
litemque jussit judicialiter contra Menelaum agi. 

49. ET CUM SUPERARETUR (multitudine testium et 
evidentia gravissimorum criminum reus convin- 
ceretur) PRomisrT ProLEw AO (Dorymenis filio, ut 
addunt Greca, qui auctoritate et gratia valebàt 


apud Antiochum Epiphanem) MULTAS PECUNIAS 


DARE AD SUADENDUM REGI, — uf Menelaum quasi 
innocentem absolveret ; Judseos vero accusatores 
quasi calumniatores pcena talionis ad morteni 
damnaret, cum ipsi prorsus essent innocentes. 
Itaque factum est, ut sequitur : 


Vers. AK 


50. MENELAUS AUTEM PROPTER EORUM QUI IN PO- Vers, 50i 


TENTIA ERANT AVARITIAM (qua se pecuniis a Mene- 


COMMENTARIA IN LIBRUM Il MACHAB/EORUM, cap. V. 


Jao corrumpi sinebant) PERMANEBAT IN POTESTATE 
— Pontificia, g. d. Menelaus, occiso a populo fra- 
tre suo Lysimacho pseudopontifice , per aulicos 
pecunia corruptos intrusit se rursum in Pop*ifi- 
catum , cum non esset de tribu Levi , sed Bi 4ja- 
min, ut dictum est vers. 23. Menelaus ergo Pon- 
tificatum gessit non legitime, sed ut intrusus per 
quatuor annos, scilicet ab anno 140 Grecorum , 
quo ipse curavit occidi Oniam sanctum Pontifi- 
cem, usque ad annum 145 Grecorum, quo Ma- 
thathias eontra eum et regem Epiphanem insur- 
rexit , ac à populo Dux et Pontifex fuit creatus. 


511 


Licet enim Onias sanctus filium haberet Oniam , 
cui jure successionis hereditaris Pontificatus illo 
t vo debebatur ; tamen is jam fugerat in JEgyp- 
fum, ac Heliopoli aliud templum erexerat ; ejus 
que se Pontificem constituerat. Jason autem fra» 
ter Onis& plane indignus erat Pontificatu , utpote 
simoniacus et apostata , qui Judsos ad gentilis- 
mum fraducere satagebat, ut audivimus initio 
capitis. Deficientibus ergo legitimis heredibus; 
Pontificatus devolutus est ad Mathathiam ejus- 
que filios Judam, Jonatham et Simonem Macha- 
beos. 


CAPUT QUINTEX, 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Jud«, videntes in colo acies militum confligentes, ex eis accipiunt omen. instantium bellorum et cedium 
Anfiochi Epiphanis. Jason ex Ammonitide reversus Jerosolymam occupat, et per cedes in cives grassatur. 
Mox, vers. 14, Antiochus Epiphanes Egypto exclusus iram suam $n vicinos Judaos evomit; quare Jeroso- 
lymam capit, in eoque 80 millia trucidat, 40 millia incarcerat, et totidem divendit ; templum violat et spo- 
liat, ablatis ex eo 41800 talentis ; inde rediens Antiochiam in Judaa reliquit profectos, qui gravius quam 
ipse Judaos afftigunt. Quare Judas Machabaus cum suts fugit in desertum. 


1. Eodem tempore Antiochus secundam profectionem paravit in JEgyptum. 2. Contigit 
autem per universam Jerosolymorum eivitatem videri diebus quadraginta per aera equites 
discurrentes, auratas stolas habentes, et hastis, quasi cohortes, armatos, 3. et cursus equo- 
rum per ordines digestos, et congressiones fieri cominus, et scutorum motus, et galeatorum 
multitudinem gladiis districtis , et telorum jactus , et aureorum armorum splendorem, om- 
nisque generis loricarum. 4. Quapropter omnes rogabant in bonum monstra converti. 5. Sed 
cum falsus rumor exisset, tanquam vita excessisset Antiochus, assumptis Jason non minus 
mille viris, repente aggressus est civitatem ; et civibus ad murum convolantibus, ad ultimum 
apprehensa civitate, Menelaus fugit in arcem : 6. Jason vero non parcebat in cede civibus 
suis, nec cogitabat prosperitatem adversum cognatos malum esse maximum , arbitrans hos- 
tium et non civium se trophaa capturum. 7. Et principatum quidem non obtinuit, finem 
vero insidiarum suarum confusionem accepit, et profugus iterum abiit in Ammaniten. 8. Ad 
ultimum, in exitium sui conclusus ab Areta Arabum tyranno, fugiens de civitate in civita- 
tem, omnibus odiosus, ut refuga legum et execrabilis, ut patrie et civium hostis, in Jgyp- 
tum extrusus est, 9. Et qui multos de patria sua expulerat, peregre periit, Lacede&monas 
profectus, quasi pro cognatione ibi refugium habiturus ; 10. et qui insepultos multos 
abjecerat, ipse et illamentatus et insepultus abjicitur , sepultura neque peregrina usus, ne- 
que patrio sepulero partieipans. 11. His itaque gestis, suspicatus est rex societatem desertu- 
ros Judzmos ; et ob hoe profectus ex JEgypto efferatis animis , civitatem quidem armis cepit. 
12, Jussit autem militibus interficere , nec parcere occursantibus , et per domos ascendentes 
irucidare. 13. Fiebant ergo ciedes juvenum ae seniorum, et mulierum et natorum extermi- 
nia, virginumque et parvulorum neces. 14. Erant autem toto triduo octoginta millia inter- 
fecti, quadraginta millia vincti, non minus autem venumdati. 15. Sed nec ista sufficiunt; 
ausus est etiam intrare templum universa terra sanctius, Menelao ductore, qui legum et 
patrie fuit proditor; 16. et scelestis manibus sumens sancta vasa, qux ab aliis regibus et 


Vers. 1. 


Verg. 2. 


548 COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHABJEORUM , cap. V. 

civitatibus erant posita ad ornatum loci et gloriam , contrectabat indigne, et contaminabat., 
17. Ita alienatus mente Antiochus non considerabat quod, propter peccata habitantium civi- 
tatem, modicum Deus fuerat iratus ; propter quod et accidit circa locum despectio ; 18. alio- 
quin nisi contigisset eos multis peccatis esse involutos; sicut Heliodorus, qui missus est a 
Seleuco rege ad exspoliandum zrarium , etiam hic statim adveniens flagellatus et repulsus 
utique fuisset ab audacia. 19. Verum non propter locum , gentem ; sed propter gentem, lo- 
cum Deus elegit. 20. Ideoqueet ipse locus particepsfactus est populi malorum ; postea autem 
fiet socius bonorum, et qui derelictus in ira Dei omnipotentis est, iterum in magni Domini 
reconciliatione cum summa gloria exaltabitur. 21. Igitur Antiochus, mille et octingentis 
ablatis de templo talentis, velociter Antiochiam regressus est, existimans se pre superbia 
terram ad navigandum, pelagus vero ad iter agendum deducturum propter mentis elationem. 
22. Reliquit autem et prepositos ad affligendam gentem : Jerosolymis quidem Philippum ge- 
nere Phrygem, moribus crudeliorem eo ipso, a quo constitutus est; 23. in Garizim autem 
Andronicum et Menelaum, qui gravius quam ceteri imminebant civibus. 24. Cumque appo- 
situs esset contra Judzos, misit odiosum principem Apollonium cum exercitu viginti et 
duobus millibus, praecipiens ei omnes perfecte statis interficere, mulieres ac juvenes ven- 
dere. 25. Qui cum venisset Jerosolymam, pacem simulans, quievit usque ad diem sanctum 
sabbati; et tunc feriatis Judseis, arma capere suis precepit. 26. Omnesque qui ad spectaculum 
processerant, trucidavit ; et civitatem cum armatis discurrens, ingentem multitudinem pere- 
mit. 27. Judas autem Machab:zus, qui decimus fuerat, secesserat in desertum locum, ibique 
inter feras vitam in montibus cum suis, agebat; et feni cibo vescentes, demorabantur, ne par- 


ticipes essent coinquinationis. 


Hoc caput, a vers. 11, ad finem eque ae caput 
v1 et vir, ordine temporis quo gesta sunt , collo- 
candum est in fine cap. r, lib. I, ante initium ca- 
pitis r1. 

1. EODEM TEMPORE ANTIOCHUS (Epiphanes) sECUN- 
PAM PROFECTIONEM PARAVIT IN /EGYPTUM, — ut eam 
armis subjugaret; sed a Romanis prohibitus, re- 
diens in Judeam vicinam , indignationem suam 
effudit. Idipsum ante trecentos et plures annos 
Gabriel prenuntiarat Danieli, cap. xr, 23 et seq. 
Vide ibi dicta. 

2. CONTIGIT AUTEM PER UNIVERSAM JEROSOLYMO- 
RUM CIVITATEM VIDERI DIEBUS 4Ü PER AERA EQUITES 
DISCURRENTES, — inter se gladiis districtis , et. te- 
lorum jactibus eonfligentes , uti verbis sequenti- 
bus valde efficacibus auctor exaggerat; que om- 
nia fuerunt proguostiea ingentis cladis Jude 
imminentis, ut sequitur. 

Porro hsec portenta fuere ab Angelis jussu Dei 
in aere effecta per vaporum et exhalationum cer- 
tam dispositionem , motum et concursum , qua 
speciem acierum confligentium pre se ferret , ut 
per ea Deus Judeis presignificaret stragem eis 
mox ab Antiocho Epiphane inferendam, aec prae 
lia que cum eo gesturus erat Judas Machabaus. 
Sie antequam Titus et Romani obsiderent et ca- 
perent Jerosolymam 21 die mensis maii , ait Jo- 
sephus, lib. VII De Bello, cap. xit : « Post dies 
festos ante solis occasum visi sunt per inane ferri 
currus totis regionibus , et armate acies tranan- 
tes nubila, et civitati circumfusc. » Idem accidit 


tempore S. Gregorii, cum Longobardi invaderent 
Italiam. Audi eum, hom. 1 én Evangelium : « Prius- 
quam ltalia Gentili gladio ferienda traderetur, 
igneas in celo acies vidimus , ipsum qui postea 
humani generis fusus est sanguinem coruscan- 
tes. » Julius Obsequens, lib. De Prodigéis ad Aug. 
Caesarem, cap. v1 et vit, refert L. Opimio et Q. Pos- 
thumio Consulibus, Conse arma in colo volare 
visa; et C. Mario et Horo Consulibus, Arimini ca- 
nem loeutum , arma ceclestia ab ortu et occasu 
visa pugnare, et ab occasu vinei. Lucio Scipione 
et Caio Norbano Consulibus per Syllana tem- 
pora, inter capuam et Vulturnum, ingens signo- 
rum sonus, armorumque horrendo clamore au- 
ditus, ita ut viderentur dus; acies concurrere per 
plures dies. Pansa item et Hirtio Consulibus cum 
adversus Antonium dimicaretur, armorum telo- 
rumque species a terra visa cum fragore ad cce- 
lum ferri. Eutropius, lib. VI historie, cum Cesar 
adversus Pompeium dimicaret , refert tantum in 
aere armorum sírepitum fuisse, ut Antiochiw 
quasi adventu hostium in muris concurreretur. 
Audi et Plinium, lib. Il, cap. LvII: « Armorum 
crepitus et tube sonitus auditos e ccelo Cimbricis 
bellis aecepimus, crebroque et prius et postea. 
Tertio vero consulatu Marii ab Amerinis et Tuder- 
tibus spectata arma coelestia , ab ortu occasuque 
inter se concurrentia, qui ab occasu erant. » Si» 
milia Cesaris ezedem preecessere signa, de quibus 
Appianus, lib. IV Civilium : « Hominum, inquit, 
immanes voces, armorum strepitum , equorum 


Vers. 4. 


Vers. 5. 


Vers, 7. 


COMMENTARIA IN LIBRUM Il MACHABJEORUM, cap. V. 


cursus inspectante nemine audiebantur. » De eo- 
dem tempore Ovidius, lib. XV Metamorph. 1 


Signa tamen luctus dant non incerta futuri, 
Arma ferunt inter nigras crepitantia nuhes, 
Terribilesque tubas auditaque cornua ccelo 
Premonuisse nefas. 


Similia portenta recenset Seneca in Quest, natural. 
Augustus Niphus in Meteorologicis, Cornelius Gem- 
ma Frisius in Cosmocriticis, Conrardus Lycosthe- 
nes licet in fide heterodoxus, lib. De Prodigiis, 
pag. 189, 210 et 228, Memini mibi in Belgio, cum 
puer essem, similia in ecelo ostenta fuisse osten- 
sa sub initium bellorum Belgicorum, qus proin- 
de Belgio instare ex hisce signis viri sapientes 
jam tum prenuntiabant, eteventus docuit docet- 
que adhue prenuntiationem fuisse verissimam. 
Denique astrologi,ac nominatim Ptolemius in Cen- 
tiloquio, cap. IX, censet hec fieri naturaliter vi 
astrorum, ac presertim vi astri Persei ; sic et Au- 
gustus Niphus, lib. 1 Meteor. fol. 31 , pag. 4; sed 
verius est haec fieri a providentia speciali Dei per 
Angelos, qui tamen astris, ventis et vaporibus ad 
hac spectra producenda utuntur, ut figuras cla- 
dis pressignificent. Vide Christophorum a Castro, 
lib. I Prolegom. in Minores Prophetas, cap. XVII. 

4. QUAPROPTER OMNES ROGABANT IN BONUM MONS- 
TRA ( Graece engéveixy , id. est apparitionem, visa, 
ostenta acierum in aere confligentium, qua con- 
flictus in Judea fore acres premonstrabant) cox- 
VERTI, — ut scilicet Judei in hisce conflietibus fo- 
rent superiores, neque vincerentur, sed vincerent, 
uti de facto Antiochum Epiphanem vicerunt Ju- 
das ejusque fratres Machabaei. 

5. SED CUM FALSUS RUMOR EXISSET TANQUAM VITA 
EXCESSISSET ÁÀNTIOCHUS ( Epiphanes ), ASSUMPTIS 
JASON NON MINUS MILLE VIRIS, REPENTE AGGRESSUS 
EST CIVITATEM, (puta Jerosolymam. Jason hic frater 
Onis sancti Pontifieis data pecunia emerat Pontifi- 
catum ad Epiphane ; itaque Pontificatu extruserat 
fratrem Oniam; sed Menelao plus pecunicofferenti 
Epiphanes Pontificatum tradidit, excluso Jasone. 
Jason ergo audiens rumorem de morte Epipha- 
nis, cum jam ejus offensam et potentiam non 
metueret, ex Ammonitide, ubi exsulabat, armatis 
mille viris rediens; Jerosolymam invasit et occu- 
pavit, ut Pontificatum recuperaret. Quocirca) ME- 
NELAUS , ( qui Jasonem exíruserat, ex urbe) FUaiT 
IN ARCEM— Inontis Sion. 

1. Er PRiNCIPATUM (sacrum; pufa Pontificatum , 
eique annexum Principatum politicum quem ma- 
xime ambiebat Jason ; tunc enim Pontifex simul 
erat dux et princeps populi) QUIDEM NON OBTINUIT, 
(quia a confluente civium multitudine ipse quasi 
hostis et tyrannus eum suis urbe expulsus fuit. 
Quid enim poterant mille ejus viri, et insidise 
contra centena et plura civium millia? Unde) PRo- 
FUGUS ITERUM ABIIT IN AMMANITEN, — indeque 
errans et vagus instar Caini profugit in Arabiam ; 
sed cum ibi Arethe regi de proditione, vel regni 


019 


ambitione esset suspectus, captusque fugiens abiit 
in Egyptum ; quia Ptolemeus rex Egypti hostis 
erat Epiphanis , sed pace inter utrumque conel- 
liata, Jason , ne Epiphanes eum a Ptolemeo ad 
necem deposceret, ex JEgypto profugit ad Spar- 
tanos, quasi veteres Jude&orum amicos et cogna- 
tos; ibique misere in exilio vitam finiit, mor- 
iuusque humana caruit sepultura, sepultusque 
est sepultura asini in sterquilinio. : 

8. UT REFUGA LEGUM,— Grece ut « legum » &ro- 
térnc, id est. fransgressor et apostata , utpote qui a 
Judaismo ad Gentilismum apostatasset , et ceete- 
ros apostatare compelleret. 

11. SusPrCATUS EST REX ( Epiphanes) SOCIETATEM 
DESERTUROS (secum initam) Jupzos. — Cause sus- 
picandi erant : prima, quia sciebat eos sibi infen- 
Sos, eo quod ipse ademisset Oniam Pontificem 
sanctum , eique surrogasset impios et sacrilegos 
pseudopontifices , Jasonem , Menelaum et Lysi- 
machum , qui eos à Judaismo ad Gentilismum 
traducere satagebant. Secunda, quia Antiochus a 
Romanis ex Agypto cum infamia expulsus puta- 
bat se jam Judiseis fore contemptui, illosque vici- 
norum JEgyptiorum et sociorum Romanorum ope 
fretos jugum suum excussuros , uti excusserant 
AEgyptii. Tertia, quia ipse sciebat se ob avaritiam 
et crudelitatem Judaeis exosum. Quarta, quia Ju- 
dsi Lysimachum a se Pontificem constitutum Ia- 
pidarant. Quinta, quia ipsi sparserant falsum ru- 
morem de ejus morte , vers. 5. Addit Gorionides 
ipsos de ea exultasse : « Venerunt, inquit, e gente 
nostra impii ad regem, et dixerunt : Ecce visa 
sunt Jerosolymis ostenta quedam, ef dixerunt 
cives : Mortuus est Antiochus, iidemque de do- 
mini nostri regis exitio gavisi sunt. » Sexía , quia 
redeunti Antiocho ex /Egypto Jerosolymite pa- 
rabant se ad illi resistendum ; unde mox adven- 
tanti portas occluserunt. Hec omnia resciebat 
Epiphanes per suos exploratores et amicos, ef 
presertim per Menelaum, cui post lapidatum Ly- 
simaehum ejus fratrem ipse Pontificatum resti- 
tuerat. Hic omnia Judseorum contra Epiphanem 
consilia, acía dictaque ipsi prodebat, vers. 15. 
Atque his de causis Epiphanes, portas urbis sibi 
occlusas vi perfringens, tanta crudelitate et bar- 
barie in Judaeos seviit, ut spatio trium dierum oc- 
cideret 80 millia, 40 venderet , et totidem capta 


'vinciret, ut sequitur. 


Vers. 8, 


Vers, t1, 


17. ITA ALIENATUS MENTE ( Grece elatus animo ) vers. 11. 


ANTIOCHUS — puíabat se Judeos supplantasse, ut 
eis quasi mancipiis uteretur, eorumque templum 
sacrilege violaret et spoliaret, ablatis ex eo 1800 
talentis, vers. 21. 

19. VERUM NON PROPTER LOCUM, GENTEM; SED 


: PROPTER GENTEM, LOCUM DEUS ELEGIT, — q. d. Deus 


non"propter locum Judsece gentem Judeorum 
elegit, sed propter gentem ipsorum olim sub Da- 
vide et Salomone fidelem et sanctam, locum Ju- 
dece elegit, ut in eo sibi conderet domum , puta 
templum, in quo quasi sanctissimus inter sane- 


Vers. 19 


Vers, 22, 


Vers. 24. 


Vers. 26. 


Vers. 27; 


620 
tos cives, servos et filios suos habitaret. At jam 
ob peccata grandia Judeeorum Deus templum de- 
seruit, illudque prede dedit Antiocho, sed ut 
speramus eodem rursus redibif, cum Judi pce- 
nitentes ad Deum suum conversi fuerint , illique 
pie et sancte servierint, uti ante fecerunt. 

22. RELIQUIT AUTEM ET PRJPOSITOS AD AFFLIGEN- 
DAM GENTEM, — qg. d. Antiochus rediens Antio- 
chiam, quasi ad regni sui sedem regiam, reliquit 
in Judea homines sevos et feros, qui magis 
quam ipse Judeos afflixerunt , nimirum Philip- 
pum, Andronieum et Menelaum pseudopontifi- 
cem omnis malitize suggestorem et incentorem. 

24. CuuQUE APPOSITUS ( nonnulli legendum pu- 
tant « oppositus , » unde Greca habent : &rey0i, 
id est, énimicam contra Judaeos habens intentio- 
nem) ESSET CONTRA JupAos, g. d. Cum Antiochus 
cor suum apposuisset, id est statuisset, stabilivis- 
set et obfirmasset contra Judaeos , ut eos perde- 
ret et annihilaret, si posset, misiT oprosum (Judaeis 
exosum) PRINCIPEM APOLLONIUM CUM EXERCITU, (ni- 
mirum cum) 22 MILLIBUS, PRJECIPIENS EI OMNES PER- 
FECTAE JETATIS INTERFICERE. — Hic est ille Appol- 
lonius qui, Antiocho Magno contra Romanos pu- 
gnante, dextrum ejus cornu ducebat, cum sinis- 
trum duceret Annibal, teste Livio, lib. XXXVII. 
Idem paucis post annis ab Epiphane missus con- 
tra Judam Machabeum ab eodem victus est et 
occisus, I Mach. ur, 11. 

26. OMNESQUE QUI AD SPECTACULUM (ad spectanda 
sacrificia, sacraque officia festo sabbati a Judiis 
celebrari solita) PROCESSERANT, TRUCIDAVIT. 

21. JUDAS AUTEM MACHABJEUS, QUI HECIMUS FUERAT, 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHAB/EORUM, cap. VI. 


— id est futurus erat decimus Pontifex compu- 
tando a Jaddo, qui Pontifex fuerat tempore Ale- 
xandri Magni. Ita Sa et Mariana, Lyranus et Dio- 
nysius. Simplicius alii censent Judam vocari de- 
cimum , quia tum in ordine sacerdotum erat de- : 
cimus. Aut potius fuerat Judas decimus , id est 
decemvir, sive unus e decem primoribus et prin- 
cipibus sacerdotum, qui populum regebant. Porro 
ex Greco simpliciter vertas : Judas autem decimus 
factus, hoc est, Judas aggregavit sibi novem so- 
cios paris fidei et virtutis, quorum ipse erat de- 
cimus, cum quibus ipse in montes secessit, vivens 
herbis inter feras. Sic sanctus Bruno cum sex so- 
ciis secessit in asperos Carthusie montes , ibique 
Carthusianorum ordinem instituit. Sic noster S. 
Ignatius aggregavit sibi novem socios, quorum 
ipse erat decimus, cum quibus secedens Societa- 
tem Jesu instituit. Ita Judas cum novem Assideis 
illius evi religiosis , de quibus libro I , cap. vir, 
vers. 13, in montes recessit , ibique herbis vieti- 
tans austeram egit vitam. Ita Salianus et alii. Ju- 
das ergo cum suis parentibus , fratribus et asse- 
clis fugiens tantam persecutorum rabiem. 

SECESSERAT IN DESERTUM LOCUM, IBIQUE INTER FE- 
RAS VITAM IN MONTIBUS CUM SUIS AGEBAT; ET FENI 
(id est olerum, herbarum radicumque) cibo vrs- 
CENTES DEMORABANTUR , NE PARTICIPES ESSENT COIN- 
QUINATIONIS , — ne se contaminarent convictu, 
alloquio, familiaritate Apollonii, ejusque militum 
Gentilium, qui accerrime Judsos persequebantur, 
cogebantque eos vesci suis cibis idolo immolatis, 
imo idolis suis sacrificare, ut patebit capitibus vi 
et vir 


CAPUT SEXTUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Antiochus Epiphanes mittit senatorem, qui cogat Judaos ad. gentilismum , ac templum Jerosolymitanum con- 
secret. Jovi Olympio, Garizitanum vero Jovi Hospitali. Quare resistentes. elló mactantur, pracipitantur, 
eoncremantur. Inter quos, vers. 18, recensetur gloriosa mors, et martyrium Eleazaré qui maluit excarnifi- 


cari, quam carne porcina conira legem vesci. 


1. Sed non post multum temporis , misit rex senem quemdam Antiochenum, qui compelle- 
ret Judeos ut se transferrent a patriis et Dei legibus ; 2. contaminare etiam quod in Jerosolymis 
erat templum, et cognominare Jovis Olympii ; et in Garizim , prout erant hi qui locum inha- 
bitabant, Jovis Hospitalis. 3. Pessima autem et universis gravis erat malorum incursio; 
4. nam templum luxuria et commessationibus Gentium erat plenum , et scortantium cum 
meretricibus, sacratisque edibus mulieres se ultro ingerebant, intro ferentes ea qui non 
licebat. 5. Altare etiam plenum erat illicitis, quee legibus prohibebantur. 6. Neque autem 
sabbata custodiebantur, neque dies solemnes patrii servabantur, nec simpliciter Judzum se 
esse quisquam confitebatur. 7. Ducebantur autem cum amara necessitate in die natalis regis 
ad sacrificia; et, cum Liberi sacra celebrarentur, cogebantur hedera coronati Libero circuire. 
8. Decretum autem exiit in proximas GentiBum civitates, suggerentibus Ptolemeis , ut pari 


COMMENTARIA TN LIBRUM II MACHABJEORUM , CAP. VI 524 
modo et ipsi adversus Judzeos agerent, ut sacrificarent; 9. eos autem, qui nollent transire ad 
instituta Gentium, interficerent ; erat ergo videre miseriam. 10. Du:e enim mulieres delatz 
sunt natos suos circumcidisse ; quas , infantibus ad ubera suspensis, cum publice per civita- 
tem circumduxissent, per muros precipitaverunt. 11. Alii vero, ad proximas coeuntes Spe- 
luncas, et latenter sabbati diem celebrantes, cum indicati essent Philippo , flammis succensi 
sunt, eo quod verebantur, propter religionem et observantiam, manu sibimet auxilium ferre. 
12. Obsecro autem eos, qui hunc librum lecturi sunt, ne abhorrescant propter adversos ca- 
$us, sed reputent ea qute acciderunt, non ad interitum , sed ad correptionem esse generis 
nostri. 19. Etenim multo tempore non sinere peccatoribus ex sententia agere , sed statim 
ultiones adhibere, magni beneficii est indicium. 14. Non enim, sicut in aliis nationibus, Do- 
Ininus patienter exspéctat, ut eas, cum judicii dies advenerit, in plenitudine peccatorum 
puniat; 15. ita et in nobis statuit ut, peccatis nostris in finem devolutis , ita demum in nos . 
vindicet. 16. Propter quod nunquam quidem a nobis misericordiam suam amovet ; corripiens 
vero in adversis, populum suum non derelinquit. 17. Sed hzc nobis ad commonitionem le- 
gentium dieta sint paucis. Jam autem veniendum est ad narrationem. 18. Igitur Eleazarus 
unus de primoribus Scribarum, vir &tate provectus, et vultu decorus, aperto ore hians com- 
pellebatur carnem porcinam manducare. 19. At ille gloriosissimam mortem magis quam 
odibilem vitam complectens, voluntarie preibat ad supplicium. 20. Intuens autem quemad- 
modum oporteret accedere, patienter sustinens, destinavit non admittere illicita propter vitee 
amorem. 21. Hi autem qui astabant, iniqua miseratione commoti, propter antiquam viri 
amicitiam, tollentes eum secreto rogabant afferri carnes , quibus vesci ei licebat , ut simula- 
retur manducasse, sicut rex imperaverat, de sacrificii carnibus ; 22. ut, hoc facto, a morte 
liberaretur ; et propter veterem viri amicitiam , hane in eo faciebant humanitatem. 23. At 
ille cogitare co»pit etatis ac senectutis su: eminentiam dignam, et ingenit:e nobilitatis cani- 
tiem, atque a puero optime conversationis actus ; etsecundum sancti et a Deo conditee legis 
constituta, respondit cito, dicens premitti se velle in infernum. 24. Non enim stati nostre 
dignum est, inquit, fingere, ut multi adolescentium, arbitrantes Eleazarum nonaginta anno- 
rum transisse ad vitam alienigenarum ; 25. et ipsi propter meam simulationem , et propter 
modicum corruptibilis vite tempus decipiantur, e£ per hoc maculam atque execrationem 
mes senectuti conquiram. 26. Nam , etsi in presenti tempore suppliciis hominum eripiar, 
sed manum Omnipotentis nec vivus, nec defunctus effugiam. 27. Quamobrem fortiter vita 
excedendo, senectute quidem dignus apparebo; 28. adolescentibus autem exemplum forte 
relinquam , si prompto animo ac fortiter pro gravissimis ae sanctissimis legibus honesta 
"orte perfungar. His dictis, confestim ad supplicium trahebatur. 29. Hi autem qui eum du- 
cebant, et paulo ante fuerant mitiores, in iram conversi sunt propter sermones ab eo dic- 
tos, quos illi per arrogantiam prolatos arbitrabantur. 30. Sed cum plagis perimeretur, in- 
gemuit, et dixit : Domine, qui habes sanctam scientiam, manifeste tu scis quia, cum a morte 
possem liberari, duros corporis sustineo dolores; secundum animam vero propter timorem 
tuum libenter hee patior. 31. Et iste quidem hoc modo vita decessit, non solum juveni- 
bus, sed et.universe genti memoriam mortis sue ad exemplum virtutis et fortitudinis 


derelinquens. . 


5 


"mit — 4. MrsiT REX (Antiochus Epiphanes) sexEM (se- fuisse Baechidem, quem cogentem Judeeos idolis 
natorem; senatus enim erat concilium senum; sacrificare Mathathias ex zelo occidit, ut dictum 
senum enim est sapientia et prudentia) QUEMDAM — est lib. T, cap. mr, vers. 25. 

ANTIOCHENUM. — Grcice á$naicw, id est Atheniensem, —— 2. CONTAMINARE, etc., TEMPLUM ET COGNOMINARE org, 9 
forte quia Athenis erat oriundus, sed Antiochie — Jovis OLympir. — Jussit Antiochus ergo Jovis ido- 
factus civis habitabat; aut quod nomen proprium lum in templo collocari et adorari, ac templum 
ei sonet Atheneus. Noster Mariana censet illum — solemni ritu dedicari , indeque templum Jovis 


Vers. 7 


$23 


nuncupari. Ecce hxc est « abominatio desolatio- 
nis, » hoc est, abominandum idolum omnia de- 
solans, predicta ante trecentos annos a Daniele, 
cap. imt, vers. 34. ; 

ET IN GARIZIM PROUT ERANT HE QUI LOCUM INHABI- 
JABANT Jovis HosprraLis, — q. d. Templum Garizi- 
tanum Samaritanorum, de quo Joannis 1v , 20. An- 
tiochus jussit dedicari Jovi Hospitali, eo quod in- 
cole Garizitani etSamaritani essent hospites et ad- 
vena. Ex Assyria enim inSamariam quasi hospites 
et peregrini traducti erant a Salmanasar, III Reg. 
xvit. Unde et Samaritani in epistola ad Antiochum 
scripta quam recenset Josephus lib. XII, cap. 1x, 
vocant se « hospites, » id est advenas et peregri- 
nos. Jupiter enim Hospitalis dictus est, eo quod 
ei quasi Deo hospitum cura et tutela incumberet; 
ne quis eos impune fraudaret vel lederet. Unde 


eum invocat /Eneas peregre in Italiam pergens. 


Sic enim ait , Zneid. I : 


Jupiter ( hospitibus nam te dare jura loquuntur) 
Huuc letum Tyriisque diem, Trojaque profectis 
Esse velis. 


- "I. DUCEBANTUR AUTEM ( Judei turmatim magno 
numero) CUM AMARA NECESSITATE ( puta violenta 
coactione) IN DIE NATALIS REGIS ( Antiochi Epipha- 
nis) AD SACRIFICIA, — qus offerebantur idolis , 
ut iis assisterent et cooperarentur ex iisque man- 
ducarent quasi consentientes idolis et idololatrie. 

ET cuu LrpsnI (Bacchi) SACRA CELEBRARENTUR , CO- 
GEBANTUR HEDERA CORONATI LIBERO CIRCUIRE, — g. d. 


" CumBacchanalia, id est festa Bacchi celebrarentur 


Vars. 8, 


potando, saltando, ludendo, scortando, etoc., in 
omni carnis licentia aec concupiscentise libertate 
(unde Baechus vocabatur Liber, quod omnem 
carnis libertatem cuilibet in festis et sacris suis 
daret) cogebantur Judei in honorem Liberi sive 
Bacchi coronari hedera, itaque templum vel ur- 
bem cireuire, Erat enim hedera dicata Baccho, 
eo quod sua frigiditate resistat vino et ebrietati , 
eujus Deus erat Bacchus, teste Plinio, lib. XVI, 
cap. xxxiv, Tertulliano, I de Corona mil. cap. vir, 
et Celio Rodigino, lib. XIV, cap. xL1x. Greci enim 
suis pergrocationibus, id est compotationibus 
indulgentes (ac maxime Antiochus Epiphanes) 
colebant Bacchum ; unde et fingebant Bacchum 
apud se ex femore Jovis natum, ait Dionysius. 
Baechus ergo dietus est Liber, quasi Deus liber- 
tatis, vel eo quod vinum curas solvat, et mentem 
ab illis liberet, et audaciorem in omnes conatus 
faciat. Varro a labendo deducit, quod lubrica 
mens quo lubet prolabatur. S. Augustinus, lib. VI 
De Civit. cap. 1x, docet Liberum vocari, « quod 
mares in coeundo per ejus beneficium emissis 
seminibus liberentur. Hoc idem in feminis agere 
Liberam, quam etiam Venerem putant. » Porro 
quanta fuerit turpitudo sacrorum Liberi idem Au- 
gustinus describit, lib. VII De Civitate, cap. xxt. 

8. DecnETUM ( cogendi Judeos ad colendum 
Bacchum) AUTEM EXIIT IN PROXIMAS GENTILIUM CIVI- 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHAB/EORUM, cap. VI. 


TATES SUGGERENTIBUS PTOLEMAIB; -- duobus fra- 
tribus, scilicet Ptolemso Philometore , et Ptole- 
moo Physcone, qui regnabant in JEgypto. Ve- 
rum quia hi hoc tempore pene pueri erant, nec 
vicinas Jerosolymoee civitates in Syria oceupabant, 
iidemque in Judeos erant benevoli; hinc melius 
per Ptolemsos hic accipias eos qui erant ex fa- 
milia Ptolemeorum jam dictorum, ac pro Antio- 
cho Epiphane preerant Ciliciee et Phonici, pree- 


sertim Tyro et Sidoni , qualis fuit Ptolemeus, cues 


jus mentio fit cap. rv, 45. et cap. viu, 8. Quia enim 


Antiochus Epiphanes erat avunculus Ptolemei 


Philometoris et Physconis ; hinc ex eorum cogna- 
tis et familiaribus nonnullos in süam aulam ad» 
Scivit, eosque suis provinciis in Syria prefecit. 


11. CUM INDICATI ESSENT PHILIPPO; FLAMMIS SU(- Vers, ( 


CENSI SUNT, — eo quod Sabbatum oolerent, et ju- 
daizarent, ideoque Sabbato invasi nollent se de- 
fendere ob honorem Sabbati, quo lex ab opere 
quiescere jubebat , sed permitterent illo die se 
occidi, ut sequitur. Hic est Philippus ille quem 
Antiochus ad exagitandos Judzos misit, cap. v, 
vers. 22. 


18. Icrrun ELEgAZARUS ( Eleazarus Hebraice idem ve; ü 


est quod Dei adjutorium , quod huie glorioso 
athletze et martyri ad tentationes et tormenta va- 
lidum affuit) UNUS DE PRIMORIBUS SCRIBARUM — (id 
est Doctorum et Legisperitorum). Josephus, filius 
Gorionis , lib. III, cap. rr et rv, eum vocat « sa- 
cerdotem, «imo» principem sacerdotum, » scilicet 
su: vicis et classis. Erant enim 24 classes sacer- 
dotum, quarum queque suum habebat princi- 
pem. Addit eum fuisse e 72 Interpretibus qui sub 
Ptolemeo Philadelpho S. Seripturam ex Hebraeo 
jn Greeum converterunt. Verum sic debuisset 
esse 120 annorum , non 90 duntaxat, ut ipse ait 
vers. 14. S. Gregorius Nazianzenus, orat. 99 De 
Machabais , et S. Ambrosius, lib. II De Jacob et vita 
beata, cap. X et xir, eum vocant « patrem , » id 
est doctorem, et magistrum septem fratrum Ma- 
chabsorum martyrum, de quibus cap. seq.; unde 


"ipsi Antiocho dixerunt , ait Nazianzenus , « Elea- 


zari discipuli sumus, pater prius decertavit, filii 
postea certabunt. » Et S. Ambrosius : « Sequimur 
patrem filii discipuli doctorem. » 

VULTU PECORUS ( Greece aspectu facie? xàXucoc, id 
est pulcherrémus ) VOLUNTARIE ( Graece sponte) rn - 
IBAT AD SUPPLICIUM. — Grace ad tympanum. Porro 
tympanum erat genus tormenti, quo homines for- 
titer et rigide distendebantur, vel in mensa aut 
scammo, vel ad palum alligati quasi in equuleo, 
ibique fustibus pulsabantur, uti pelles distente 
in tympano pulsantur, uti ex Polybio, Suida 
et Aristophane docet Serarius. Nonnulli quoque 
ibidem flagris ceedebantur ve] vivi excoriabantur, 
vel candentibus laminis ustulabantur, uti Elea- 
zaro huic factum narrat Josephus; vel saxis mal- 
leisque tundebantur , et quasi tympanum om- 
nium verberibus cruciatibusque objiciebantur. 

Hue alludens Apostolus, Hebr. x1, 34, ait : « Alii 


Vers, 26. 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHAB/EORUM, ca». Vl. 


autem distenti sunt,» Grece ivopnétosos, id est fym- 
panizati sunt; Suidas, fustibus contusi sunt; S. Chry- 
sostomus, decollati sunt. Eleazarus ergo distentus 
pulsatusque in tympano typus fuit Christi in cruce 
distenti, malleisque pulsati et confixi. 

20. INTUENS ( legit Noster voorzópsvoc , jam legunt 
mpvrTüonc, id est expuens, scilicet carnem sibi vio- 
lenter in os ingestam ) AUTEM QUEMADMODUM OPOR- 
TERET ACCEDERE, (4. d. prospiciens, precogitans, 
premeditans quomodo oporteret ad certamen hoc 
acre accedere, nimirum tanquam pugilem athle- 
tam, et martyrem Dei, qui primus agonem hune 
fidei erat obiturus, ceterisque exemplum invicta 
constantie et fortitudinis daturus firmo mentis 
proposito, ae voluntate prorsus obfirmata, pssTI- 
NAVIT NON ADMITTERE ILLICITA PROPTER VITAE AMO- 
REM , — puía non comedere carnem porcinam Ju- 
deis Levit. x1 vetitam, presertim quia eam co- 
medere jubebatur ab Antiocho tyranno in legis 
contemptum , ut hac manducatione significaret se 
a Judaismo ad Gentilismum apostatare. Quocirca 
maluit Eleazarus excarnificari, quam porcinam 
comedere et Antiocho consentire. 

Addit Josephus, lib. De Machabais , cap. v, An- 
liochum suasisse variis rationibus Eleazaro, ut 
porcinam ederet, ac imprimis illa, quod Deus da- 
turus esset illi veniam , eo quod non sponte, sed 
vi coactus comedisset porcinam ; Eleazarum vero 
regi respondisse : « Nos, Antioche, quibus ex di- 
vina lege vivendum esse persuasum est, nullam 
necessitatem violentiorem eis esse existimamus, 
quam legi nostre parere; quo fit ut nullo paoto 
violandum esse censeamus. » Causam subdit: 
« Temperantiam enim docet nos , ita ut omnibus 
voluptatibus et cupiditatibus imperemus, et for- 
titudinem sic exerceamus, ut labores omnes ultro 
feramus. Justitiam quoque sie docet, ut eum qui 
solus Deus est magnifice veneremur. » Et paulo 
post:« Verum non committam, ut tu me sie de- 
rideas ; neque sacrum majorum nostrorum de 
lege servanda jusjurandum violabo, non si mihi 
et oculos effoderis, et viscera torrueris. Non ego 
sic sum senex et effeminatus, ut mihi non vigeat 
pietate ratio. Tu et rotas compone, et ignem affla 
vehementius : non sic me miseret senectutis mew, 
ut ejus causa patriam legem violem. Non tibi 
mentiar, preceptrix lex; neque te abjurabo, cara 
temperantia : neque te dedecorabo, sapientie stu- 
iliosa ratio; neque te abnegsbo, venerabile sacer- 
llotium, legumque scientia : castum me majores 
keipient, non veritum mortiferam istam tuam 
hHiolentiam. » Subdit deinde cap. v1: « Hoc pacto 
jontra tyranni exhortationem locutum Eleaza- 
ym, qui aderant satellites crudeliter ad tormen- 
ia trahunt, ac primum nudatum, brachia utrim- 
que tenentes, flagris cedunt, preecone interea vo- 
ciferante, ut regis mandatis obediret. At magna- 
nimus ille Eleazarus, perinde ac si in somnio eru- 
ciaretur, nihil prorsum movebatur; sed 1ntentis 
oculis coelum intuebatur ille senex , cum interea 


823 


ipsius caro verberibus laniaretur, et defluente 
sanguine laterá vulnerarentur. Cumque corpore 
dolores non ferente ad terram cecidisset, rectam 
tamen immotamque rationem habebat. Hic cru- 
delis quidam satelles in jacentis ilia insilit, eum- 
que pedibus pulsat, ut surgeret, At ille dolores 
ferebat, et vim illam contemnens cruciatus tole- 
Pabat, et verberantes vincebat senex carnifices, 
adeo ut ipsis quoque ejus animi preestantia esset 
admirationi. » Plura hic addit Josephus que non 
habet Scriptura , quorum proinde penes ipsum 
sit fides. Ad Josephi verba alludens S. Ambrosius, 
lib. II DeJacobo, cap.xr, asserit Eleazarum dixisse: 
« Nos non intentione ducimur, sed reverentia le- 
gis tenemur, qua» suilla carne abstinendum pre- 
cipit. Quod si hoc leve putas, ut carne vescamur 
suilla, qui in minimis legem contempserit, quo- 
modo in magnis tenebit? Abstinentia nostra dis- 
ciplina est castimonie. Non sum ifa senex, uf 
non juveuescat animi fortitudo. Senectus portus 
esse debet, non naufragium vite superioris. Non 
ie negabo, lex patria; non abjurabo vos , saneta 
instituta majorum; non decolorabo vos, infulo 
sacerdotales : non te perfidi pulvere turpabo, 
canities. » Itaque simulare ne quidem voluit, cum 
alie carnes proponerentur ; et sic, ait Ambrosius, 
«immoriendo tormentis , facetus est cxteris ma- 
gisterium perseverantie, qui electus erat ad in- 
firmitatis exemplum. » 

93. DICENS PRJEMITTI SE VELLE IN INFERNUM, — id 
est velle se mori, mittique in limbum patrum po- 
tius quam contra legem porcinam edere. Eleaza- 
rum imitantur Carthusiani, qui carnem, licet a 


medico prescriptam ut necessariam ad egroti vi- 


tam, constanter respuunt, maluntque potius mori 
ut votum suum de non vescendo carnibus illiba- 
tum inviolatumque conservent. Licet enim reli- 
gioni et voto postponere vitam : ut S. Casimirus 
tegrotans maluit mori, ut votum virginitatis ser- 
varet, cum medici assererent eum à morbo quo 
Jaborabat curari non posse, nisi uxorem duceret ; 
hisce omnibus enim hoc unum respondit : « Eligo 
virgo mori, » nimirum ; 
Et vivam et moriar; vivam cum virgine Jesu, 
Cujus amore lubens eligo virgo mori. 


Hi sunt Heroum actus castitatis, temperantis, for- 
titudinis, heroici. j 

26. NAM ETSI IN PRESENTI TEMPORE SUPPLICIIS HO- 
MINUM ERIPIAR, SED MANUM (vindictam acerrimam) 
OMNIPOTENTIS NEC VIVUS NEC DEFUNCTUS EFFUGIAM. 
— Peccasset enim mortaliter Eleazarus in Deum, 
si porcinam jussu Anliochi comedisset; quia is 
eam comedi jubebat in contemptum legis et Dei, 
ut eo quasi signo testaretur se a lege et Deo ad 
Antiochum ejusque Deos apostatare. 

28. AD SUPPLICIUM (Grece ad tympanum, de quo 
vers. 19) TRAHEBATUR. — Addit Josephus , lib. De 
Machab. cap. v1 : « Hanc ejus magnanimitatem 
videntes illi, qui ne ipsorum quidem misericor- 


Vers. 23, 


Vers, 28 


Vers, 28. 


Vers. 30. 


b24 


dia flecteretur igni eum admovent, et diris instru- 
mentis subjectum cremant, tetrosque odores ejus 
naribus infundunt. Ille jam usque ad. ossa ustu- 
latus, et animam acturus, contentis ad Deum ocu- 
lis dixit : Tu scis, Deus, me, cum evadere liceret, 
ignis cruciatibus propter legem emori. Quare pro- 
pitius esto genti tue&, nostro pro ipsis supplicio 
contentus. Fac ut eorum expiatorius sit sanguis 
meus, et pro eorum vita accipe meam. Hec locu- 
tus vir sanctus, generose mortuus est. » Hoc Jo- 
sephus : que cum tympano non adeo conveniunt, 
nisi dicamus reos in tympano non tantum fusti- 
bus, sed et ignibus, et quovis supplicio excru- 
ciari solitos, quod verum esse liquet ex Auctoribus 
et Martyrum actis. Unde Lipsius, lib. De cruciat. : 
« Tympanum, ait, omnia hec erueiamentorum 
genera complectitur. » 

30. DuROS CORPORIS SUSTINEO DOLORES : SECUN- 
DUM ANIMAM VERO PROPTER TIMOREM TUUM LIBENTER 
HEC PATIOR. —lllustre ergo et gloriosum fuit hoc 
Eleazari martyrium , qui quasi dux septem fra- 
tribus esterisque ad illud idem praeivit. Quo- 
eirca ipse a Nazianzeno vocatur « primitie Mar- 
tyrum veteris Testamenti, » sicut Stephanus 
novi. Esto enim ante Eleazarum passi sint mar- 
tyrium Abel, Isaias, Zacharias, Jeremias, ccete- 
rique prophete; tamen Eleazarus primus fuit, 
qui expresse pro vera in Deum fide et reli- 
gione publice contra Antiochum eam subvertere 


COMMENTARIA IN LIBRUM Ii MACHAB/EORUM ,, cap. VII. 


volentem, solemnem martyrii agonem obiit. 
Audi Nazianzenum : « Hie Eleazarus primitice 
eorum qui ante Christum passi sunt, quemadmo- 
dum Stepbanus eorum qui post Christum, vir sa- 
cerdos et natu grandis, tum capillis, tum pruden- 
tia canus, prius quidem pro populo sacrificia et 
preces adhibens, nunc autem seipsum quoque 
Deo offerens, perfectissimam hostiam, ac totius 
populi expiatricem , faustum certaminis prelu- 
dium, loquens pariter, ac tacens exhortatio : sep- 
temque insuper filios offerens, institutionis sue 
fructum , hostiam viventem , sanctam, Deo pla- 
centem, omni legali sacrificio clariorem et purio- 
rem. Filiorum enim virtutes parentibus adscri- 
bere s&quissimum aoc justissimum est. » Audi et 
elogia qua Eleazaro merito dat Josephus, lib. De 
Machab. cap. v1 : « O digne sacerdotio sacerdos! 
non polluisti sacros istos dentes, neque religionis 
hospitem ventrem immundorum esu contami- 
nasti. O legis concentor, divinique sermonis stu- 
diose! tales esse decet eos , qui legis sacrum mi- 
nisterium proprio sanguine obeunt, et generoso: 
sudore lethi doloribus resistunt. Tu pater legum 
nostrarum bonitatem tua patientia gloriose san- 
xisti, et sanctimoniam gravitate verborum stabi-. 
livisti, factisquetuis fidem conciliasti dictis divine 
disciplins;. O cruciatu vehementior senex, et igne 
acrior vetule, etaffeclionibus major Eleazare! O fe- 
lix senecta, quam fidele mortis sigillum absolvit! » 


CAPUT SEPTIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Septem fratres Machabai, hortante matre dignissima, Antiochi tormenta constantissime superant, ac martyrii 
lauream capessunt. 


1. Contigit autem et septem fratres una cum matre sua apprehensos, compelli a rege 
edere contra fas carnes porcinas, flagris et taureis eruciatos. 2. Unus autem ex illis, qui erat 
primus, sie ait : Quid queris, et quid vis discere a nobis ? parati sumus mori , magis quam 
pàátrias Dei leges pravaricari. 3. Iratus itaque rex jussit sartagines et ollas seeneas succendi : 
quibus statim succensis, 4. jussit ei qui prior fuerat locutus amputari linguam ; et, cute ca- 
pitis abstracta, summas quoque manus et pedes ei prescindi, cseteris ejus fratribus et matre 
inspicientibus, 5. Et, cutu jam per omnia inutilis factus esset, jussit ignem admoveri, et ad- 
huc spirantem torreri in sartagine; in qua cum diu cruciaretur, ecteri una cum matre invi- 
cem se hortabantur mori fortiter, 6. dicentes : Dominus Deus aspiciet veritatem, et consola- 
bitur in nobis , quemadmodum in protestatione cantici declaravit Moyses : Et in servis suis 
consolabitur. T. Mortuo itaque illo primo, hoc modo, sequentem deducebant ad illudendum; 
et, cute capitis ejus cum capillis abstracta, interrogabant si manducaret prius, quam toto cor« 
pore per membra singula puniretur. 8. At ille , respondens patria voce, dixit : Non faciam, 
Propter quod et iste, sequenti loco, primi tormenta suscepit ; 9. et in ultimo spiritu consti- 
tutus, sic ait : Tu quidem , scelestissime, in presenti vita nos perdis; sed Rex mundi de- 
funetos nos pro suis legibus in eterne viti» resurrectione suscitabit. 10. Post, hunc tertius 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHAB/EORUM, cap. VII. 525 
illuditur, et linguam postulatus cito protulit, et manus constanter extendit; 14. et cum fidu- 
cia ait : E eclo ista possideo, sed propter Dei leges nunc hac ipsa despicio, quoniam ab ipso 
me ea recepturum spero ; 12. ita ut rex, et qui cum ipso erant, mirarentur adolescentis ani- 
mum, quod tanquam nihilum duceret cruciatus. 13. Et hoc ita defuncto, quartum vexabant 
similiter torquentes. 14. Et, cum jam esset ad mortem, sic ait: Potius estab hominibus morti 
datos spem exspectare a Deo, iterum ab ipso resuscitandos ; tibi enim resurrectio ad vitam 
non erit. 15. Et cum admovissent quintum, vexabant eum. At ille, respiciens in eum, dixit: 
16. Potestatem inter homines habens , cum sis corruptibilis, facis quod vis; noli autem pu- 
tare genus nostrum a Deo esse derelictum. 17. Tu autem patienter sustine, et videbis ma- 
gnam potestatem ipsius, qualiter te et semen tuum torquebit. 18. Post hunc ducebant sex- 
tum, et is, mori incipiens, sic ait : Noli frustra errare; nos enim propter nosmetipsos hac 
patimur, peccantes in Deum nostrum, et digna admiratione facta sunt in nobis; 19. tu au- 
tem ne existimes tbi impune futurum , quod contra Deum pugnare tentaveris. 20. Supra 
modum autem mater mirabilis, et bonorum memoria digna, qui pereuntes septem filios sub 
unius diei tempore conspiciens, bono animo ferebat , propter spem quam in Deum habebat; 
21. singulos illorum hortabatur voce patria fortiter, repleta sapientia; et feminec cogitationi 
masculinum animum inserens, 22. dixit ad eos : Nescio qualiter in utero meo apparuistis ; 
neque enim ego spiritum et animam donavi vobis et vitam , et singulorum membra non ego 
ipsa compegi : 23. sed enim mundi Creator, qui formavit hominis nativitatem, quique om- 
nium invenit originem , et spiritum vobis iterum cum misericordia reddet et. vitam , sicut 
nunc vosmetipsos despicitis propter leges ejus. 24. Antiochus autem, contemni se arbitratus, 
simul et exprobrantis voce despecta , cum adhuc adolescentior superesset, non solum verbis 
hortabatur, sed et cum juramento affirmabat se divitem et beatum facturum, et translatum 
a patriis legibus amicum habiturum, et res necessarias ei prebiturum. 25. Sed ad h»c cum 
adolescens nequaquam inclinaretur, vocavit rex matrem , et suadebat ei ut adolescenti fierit 
in salutem. 26. Cum autem multis eam verbis esset hortatus, promisit suasuram se filio suo. 
27. Itaque inclinata ad illum, irridens crudelem tyrannum , ait patria voce : Fili mi , mise- 
rere mei, qua te in utero novem mensibus portavi, et lac triennio dedi et alui, et in statem 
istam perduxi. 28. Peto, nate, ut aspicias ad colum et terram, et ad omnia qui in eis sunt; 
et intelligas quia ex nihilo fecit illa Deus, et hominum genus ; 29. ita fiet ut non timeas car- 
nificem istum ; sed dignus fratribus tuis effectus particeps, suscipe mortem , ut in illa mise- 
ratione cum fratribus tuis te recipiam. 30. Cum h&c illa adhuc diceret, ait adolescens : 
Quem sustinetis? non obedio precepto regis, sed precepto legis que data est nobis per 
Moysen. 31. Tu vero, qui inventor omnis malitie factus es in Hebrzos, non effugies manum 
Dei. 32. Nos enim pro peccatis nostris hzc patimur. 33. Et si nobis propter increpationem et 
eorreptionem Dominus Deus noster modicum iratus est ; sed iterum reconciliabitur servis suis. 
34. Tu autem, o sceleste, et omnium hominum flagitiosissime, noli frustra extolli vanis spe- 
bus in servosejus inflammatus. 33. Nondum enim omnipotentis Dei, et omnia inspicientis, 
judicium effugisti. 36. Nam fratres mei, modico nunc dolore sustentato, sub testamento 
&tern:e vito effecti sunt ; tu vero judicio Dei justas superbis tux ponas exsolves. 37. Ego au- 
tem, sicut et fratres mei, animam et corpus meum trado pro patriis legibus; invocans Deum 
maturius genti nostre propitium fieri, teque cum tormentis et verberibus confiteri quod ipse 
est Deus solus. 38. [n me veroetin fratribus meis desinet Omnipotentis ira, que super omne 
genus nostrum juste superducta est. 39. Tunc rex accensus ira, in hunc super omnes erude- 
lius desevit, indigne ferens se derisum. 40. Et hic itaque mundus obiit, per omnia in Domino 
confidens. 44. Novissime autem post filios et mater consumpta est. 42. lgitur de sacrificiis 
et de nimiis crudelitatibus satis dictum est. 


Vers, 1. 


526 


: CowriGtT hec historia unoanno ante Mathathice 
et Jud: Machabzi Pontificatum, et bella cum An- 
tiocho Epiphane , nimirum anno 149 Grecorum, 
qui fuit Antiochi Epiphanis nonus, Ptolomei 
Philometoris 13, urbis Rom:e 586, ante Christi da- 
talem 166. Ita Salianus ef alii. .. 

1. CONTIGIT AUTEM ET SEPTEM FRATRES UNA CUM 
MATRE SUA APPREHÉNSOS COMPELLI A REGE ( Antiocho 
Epiphane) CONTRA FAS CARNES PORCINAS EDERE. — In 
veteri (nam in moderna non exstant) Josephi edi- 
tione Greca horum septem fratrum nomina as- 
signantur hsec. Primus vocabatur Machabaus, 
secundus Aber, tertius Machir, quartus Judas, quin- 
tus Achas, sextus Areth, septimus Jacob, mater vero 
Machabea, a qua filii omnes dicti sunt Macha- 
bii (1), ait S. Thomas, licet Serarius ita dictos pu- 
tet a fratre primo, cui nomen erat Machabsus; 
Scaliger vero a robore et fortitudine animi , sicut 
ex eodem dictus est Judas Machabeus: verius est 
eam vocatam fuisse Salomen, ut dicam versu 20. 
Erant omnes, inquit Josephus , genere illustres , 
corpore venustissimi; sed animo formosiores, 
statu exlibes plerique, vel omnes. Passi sunt An- 
tiochie, eo enim redierat Antiochus Epiphanes; 
ubi postea sub S. Petro primo Christi discipuli 
vocati sunt Christiani. Unde S. Augustinus, serm. 
109 De Temp. cap. v1 : « Sanctorum, inquit, Ma- 
chabsorum basilica etiam in Antiochia prediea- 
tur. In illa scilicet civitate , quc» regis ipsius per- 
secutoris nomine vocitatur. Antiochum quippe 
regem persecutorem impium pertulerunt, et me- 
moria martyrii eorum in Antiochia celebratur, ut 
simul sonet e£ nomen persecutoris, et memoria 
coronatoris. Hsec basilica a Christianis tenetur, et 
& Christianis edificata est. » 

Porro qua etáte hi septem fratres fuerint docet 
S. Chrysostomus, hom. De Machabeis: « Agonem, 
àit, proponens Christus non juvenes exercitatos 
&d certamina athletas, sed primcvos adolescen- 
tulos et cum ipsis senem Eleazarum , simulque 
mulierem anum, matrem septem adolescentium 
vult considerari. » Et Prudentius, hymno De S. Ro- 
tano : 


Narravit illud tobíle 4c memorabile 
Certamen, una matre quod septem editi 
Gessere pueri , sed tamen factis viri. 


Et infra : 


Linguam tyrannus amputari jusserat, 
Uni ex ephebis. 


Et D. Ambrosius, in libro De Jacob at oita beata, 
cap. XI : « Insultare, ait, licet tyranno qui, dum 
callide a sene incipiendum putat, magistrum eli- 


(4) Septetri isti fratres Machabei verisitniliter dicti 
sünt, nou quod cum Juda Machabzo cognatione devincti 
erant, sed quia pro defensione sue fidei mortem tanquam 
martyres oppetierunt, éo temipore quo fudas et fratres 
ejus pro libertate religionis et patrie fortiter decerta- 
bant. ( Allioli.) 


COMMENTARIA !IN LIBRUM II MACHAB/EORUM, car. VII. 
git, qui discipulos faceret fortiores : quorum ve- - 


lut puerilem etatem premiis provocabat ad cul- 
par, arguebat terroribus ad formidineni. At illi 
non degeneres tanto duci respondent : Quid con- 
temnis vel cireumseribis ut pueros? sed fides cana 
est, sed valida disciplina. Experire, certa, subjice 
quibus placet pcenis puerilia viscera, non inve- 
nies corda puerilia. » Et mox : « Quam vicit se- 
nectus, superabit emula senectutis pueritia. » 

FLAGRIS ET TAUREIS ( Graece veupzic , id est nervis 
taurorum) cnuciaTOs — et flagellatos. 


9. UNUS AUTEM EX ILLIS, QUI ERAT PRIMUS (notnine V. 


Machabeus, ut dixi),sic AtT : QUID QUJERISET QUID VIS 
DISCERE A NOBIS? (vide hic animositatem Machabaei, 
qui regem alloquitur quasi puerum et discipu- 
lum) PARATI SUMUS MORI MAGIS QUAM PATRIAS DEI 
LEGES PREVARICARI, — Hic erat natu maximus et 
primogenitus; unde ipse unus pro omnibus res- 
pondet: ipsius enim os sensusque, erat os, sen« 
susque ezterorum , qui in fide obfirmati pro ea 
optabant mortem et martyrium. Josephus, libro 
De Machab. cap. vim, addit Antiochum multis ver- 


bis et rationibus exhortatum fuisse hosce septent . 


fratres ad comedendam porcinam, ao ni sibi obe- 
dirent, omnes cruciatus minitatum esse; ideoque 
eis ostendisse omnium tormentorum instrumenta, 
que ad illos excrueiandos paraverat, nimirum 
fidiculas, rotas, equuleos, catapultas, lebetes, sar- 
tagines, digitos et manus ferreas, cuneos, ig- 
nes, etc., ac subjecisse : « Adolescentes, timete, et 
quod veneramini Numen id vobis per vim delin- 
quentibus ignoscet; » mox omnes una mente ef 
voce respondisse : « Parati sumus$ mori potius 
quam patria violare precepta. Terres nos mortem 
nobis per tormenta minitando; quasi qui non 
paulo ante quale hoc sit didiceris ab Eleazaro. 
Quod si senes Hebraei etiam in tormentis pietatem 
retinuerunt, justius moriemur nos juvenes, con- 
tempta tormentorum tuorum violentia , quam et 
preceptor noster vicit. Quapropter tenta , tyran- 
ne, num animas quoque nostras pro pietate pug- 
nantes necare possis. Ne puta te nobis nocere 
eruciando; nos enim malis patienter ferendis vir« 
tutis premia consequemur. At tu ob nostri ce-. 
dem nefariam ab ultione divina eterno afficiere 
eruciatu. » 


3 


3. IRATUS ITAQUE RÉX JUSSIT SARTAGINES ET OLLAS Vers, 9. 


&NEAS SUCCENDI. — Plene erant, inquit Theophilus 
Alexandrinus, Epist. 3 paschali, ferventis olei sar- 
tagines, et ad frigenda sanctorum corpora terrore 


incredibili personabant; et tamen inter ha:c om-. 


hia paradisum animo deambulantes, non sentie- 
bant quod patiebantur, sed quod vidére cupie- 
bant. Porro «sartago, inquit Antonius Gallonius, 
lib. De Martyrum cruciat., pag. 921 , erat patella 
ovalis, vel rotunda, amplaque oleo, pice, resina 
ac sulphure referta , igni applicabatur ; cumqtié 
ebullire atque effervescere inciperet, injicieban- 
tur in eam utriusque sexus Christiani, qui cone 
stanter fortiterque in Christi fidei confessione per- 


Vois, 4. 


COMMENTARIA IN LIBRUM JI MÀCHABJEORUM ; cap. VII. 


gtitissent, ut instar piscium in oleum fervens con- 
jectorum, torrerentur ae suffrigerentur. » Additque 
martyres aliquando toto corpore in sartagine 
ampla frixos fuisse, uti contigit S. Euphemie; 
aliquando vero non toto corpore; sed per mem- 
bra singula; quamobrem h«c ibi litteris consig- 
nata habentur : « Mandavit priscus Proconsul eam, 
id est sanctam virginem, serris membratim di- 
vidi, et in sartagine divisa membra torreri, eto.» 
Sartago ergo erat ad frigendum; olla ad elixan- 
dum carnes martyrum. « Erat enim olla, inquit 
Gallonius, vas amplissimum ex sere factum , in 
quo martyres ignominis gratia elixabantur; fa- 
bricatum (ut quedam pervetustse ostendunt, que 
ex hujusce urbis ruinis erui nonnunquam solent) 
ad ollarum, quibus utimur ad cibaria coquenda, 
similitudinem, absque oris, cum duabus ansis , 
quas vel partim quadrate erant, partimque ro- 
tunde; quadrate ab imo ad medium, rotundz a 
medio ad extremum. » Ad hec conjiciebantur 
etiam in ollam sic prelo pressi atque plicati, ut 
caput eorum ad genua pelleretur. Hujus alte- 
rius modi testis est Josephus, loco cilato, his 
verbis : « Carnificum manibus olle senes impo- 
nitur (hoe pomnali supplicio nomen est) prelo gy- 
rato, hoc est versato, sanctum caput ad genua 
impellitur, sieque eorpore deorsum redacto, pu- 
gil in eam, quam diximus, ollam miserrime deli- 
tuit. » Hsec ibi. 

Advertat hic lector Josephum per prelum de- 
nofasse quoddam instrumenti pressorii genus : 
prelum quippe non tantum trabem illam signi- 
ficat, per quam in torculari, uva vel oliva calcata 
premitur, sed etiam Budco teste , instrumentum 
pressorium, quo potissimum pannarii, chartarii 
et librorum impressores utuntur. 

4. ET CUTE CAPITIS ABSTRACTA, SUMMAS QUOQUE 
MANUS ET PEDES (extremitates manutm et pedum) 
EI PRESCINDI. — Addit Josephus, eap. IX : « Itaque 
eorum natu maximum jussi in medium adduxere 
satellites, et dilacerata ejus tunica, manus et bra- 
€hia loris utrimque constrinxerunt. Deinde post- 
quam eum flagris ad lassitudinem usque verbe- 
rarunt, curn nihil proficerent, rote cireumposue- 
runt: cirea quam distentus juvenis, exarticulatus, 
omnibusque membris fractus, illi maledicebat in 
hunc modum ; Sceleratissime tyraune, coelestis- 
que justitie inimice et crudelis, nullum tu me ob 
homicidium aut impium facinus hoc pacto tor- 
ques, sed ob divine legis defensionem. Cumque 
monerent eum satellites, ut se comesurum pro- 
mitteret, quo cruciatibus liberaretur, dixit : Non 
ita valida est rofa vestra , o impuri ministri , ut 
meam rationem juguletis. Secate mernbra mea, 
carnemque comburite, et artüs torquete; nam per 
omnia tormenta vobis persuadebo, solos Hebraeos 
pro virtute esse invictos. Heec dicenti ignem illi 
subjiciunt, et rotam insuper magis magisque dis- 
tendunt, ita ut tota sanguine cruentaretur, et py 
1c acervus, cruoris guttis exstingueretur, machi- 


597 


neque axes carne cireumfluerent. Sed magnani- 
mus jlle, e£ Abramieus adolescens, quamvis spo- 
liata jam ossium compagine non ingemiscebat , 
sed perinde ac si in igne transformaretur in im- 
mortalitatem, cruciatus fortiter ferebat. Imitamini 


me, fratres, inquit, neve mes vite ordinem de-. 


Serueritis, neve meam "vestri fratris alacritatem 
abjuraveritis. Sacram nobilemque militiam mili- 
tate pro pietate : qua fiat ut justa illa et patria 
nostri Numinis providentia genti propitiata, sce- 
lesto tyranno poenas irroget. Hcc fatus, sacer ille 
juvenis animam egit. » 

5. CETERI UNA CUM MATRE INVICEM $E HORTADBAN- 
TUR MORI FORTITER, — sibi mutuo dicentes, ait Jo- 
sephus, lib. De Machab. cap. xin : « Fraterne, fra- 


Vers. € 


tres, pro lege moriamur; imitemur tres illos in : 


Assyria juvenes, qui vastam illam fornacem con- 
tempserunt : nolimus in pietate ostendenda re- 
mollescere. Bono es animo, frater, dicebat aliquis. 
Et alius : Generose perdurato. Alius item ceteros 
preteritorum commonefaciens: Recordamini, in- 
quit, unde sitis, ef cujus patris manu immolari 
se ob pietatem passus fuerit Isaacus. Denique uni- 
versi inter se intuentes leti, et admodum alacres, 
sie dicebant : Consecremus nos ipsos toto .corde 
Deo, qui nobis dedit animas , et impendamus in 
legis custodiam eorpora. » Et paulo post : « Sie 
enim mortuos nos excipient Abrahamus, Isaacus 
et Jacobus, cunctique patres laudabunt. Deinde 
eorum qui restabant singuli fratrum, a quo di- 
vellebantut, sic cohortari : Ne nos, frater, dede- 
coraveris, neve a fratribus nostris, qui jam oppe- 
tierunt, degeneraveris. » 

6. DEUS ASPICIET. VERITATEM , (id est justitiam , 
q. d. Deus expendet et prestabit id quod justum 
est, nos scilicet innocentes et justos esse, ac a te, 
o tyranne, injuste exeruciari, ideoque martyrii 
laurea eoronabit : quare) CONSOLABITUR IN NOBIS, 
id est nobis auxilio erit et solatio, nobis suas cort- 
solationes ingeret et immittet, ut te tuaque tor- 
menta generose superemus, quemadmodum 
Moyses in Cantico, Deut. xxxit, 36, cecinit, et pro- 
imisit Deum esse facturum. 

8. AT ILLE RESPONDENS PATRIA (id est virili) VOCE, 
—— 9g. d. respondebat, non ut puer voce gracili, 
sed forti et crassa ut pater et vir, de quo vers. 24. 

DixiT (secundus nomine Aber) : NoN FactaM , — 
non comedam porcinam. Hoc firmum meum est 
propositum, hzc obfirmata mea voluntas. Audi 
Josephum multa addentem, et martyrem sua fa- 
eundia exornantem, forte etiam nonnulla, uti so- 
let, ex suo adjungentem, et phalerantem : « Ad« 
ducunt satellites eate secundum, injectisque fer- 
reis manibus, aeutis unguibus, eum catapulto 
(quo machina est) alligant. Deinde percontati, 
priusquam eum torquerent, num effugere vellel, 
postquam generosam ejus sententiam audiverunt, 
ab imis pedibus exorsi, omnem ejus carnem fer- 
teis illis manibus , usque ad mentum dilaniant, 
et capitis pellem admotis perdis dilacerant. Quem. 


Vers. 6, 


Vers. 8, 


Xers. 10. 


Vers. 11. 


598 


ille gravissimum dolorem tolerans, sie dicebat : 
Suave est mortis quodlibet genus ob patriam re- 
ligionem nostram. Non putas te, o omnium cru- 
delissime tyranne, magis quam me nunc tor- 
queri, cum videas crudelem istam tyrannidis ra- 
tionem nostra pro pietate patientia vinci? Etenim 
ego virtutis voluptatibus dolorem levo : tu in im- 
pietatis minis excruciaris. Neque vero effugies, 
impurissime tyranne, penas ire divine. » Jose- 
phum secutus S. Ambrosius ; lib. De Jacob et vita 
beata , lib. 11, cap. xr, ait : « Secundus accessit, 
nec degener fratris munia pice confessionis imple- 
vit. Et cum detraheretur membrana capitis, res- 
pondit : Aufertis quidem membranam , sed ha- 
beo galeam spiritualem', quam non potestis au- 
ferre. Et vere hane galeam nemo auferre potest : 
sicut postea Apostolus docuit in Ecclesia Domini, 
quia eaput viri Christus est, et ejus sumus mem- 
bra. Recte puer istam divino spiritu doctrinam 
Apostolieam previdebat : Exuebant immanes 
bestite corium capitis, et pardalieis feritatibus 
seviebant. At ille deficiens : Quam dulce est, in- 
quit, mori pro religione! quam suavis omnis acer- 
bitas mortis pro pietate! quia manet horum re- 
muneratio laborum. Tua sunt rex graviora tor- 
menta, tu tuis vehementer torqueris suppliciis, 
quia vides vinci in potestate. » 

10. PosT HUNC TERTIUS ILLUDITUR, ET LINGUAM 
POSTULATUS CITO PROTULIT, ET MANUS CONSTANTER 
EXTENDIT, — ut cum lingua, qus regem despexe- 
rat, amputarentur et in sartagine frigerentur. 
S. Cyprianus, De exhort. martyr., urget *$ « manus 
extendit, » aitque : « Manus amputandas constan- 


ter extendit multum beatus genere isto supplicii, 


cui contigit extensis ad poenam manibus passio- 
nis Dominice instar imitari. » 

11. ET CUM FIDUCIA AIT : E COELO ISTA POSSIDEO, 
SED PROPTER DkI LEGES NUNC HJEC IPSA DESPICIO, 
QUONIAM AB IPSO ME EA RECEPTURUM SPERO. — Addit 
Josephus, cap. x : « At ille exclamans : Ignoratis, 
inquit, eodem me quo mortuos hos et patre sa- 
tum et matre editum esse, iisdemque nos in cdi- 
bus educatos? non abjurabo tam nobilem frater- 
nitatis cognationem. Tum illi hominis libertatem 
graviter ferchtes, laceratoriis machinis manus ejus 
ei pedes exarticulant, laxatisque commissuris, 
membratim díilacerant et digitos et brachia, et 
crura, et cubitos confringunt. Cumque eum ex- 
stinguere nullo pacto possent, detractam cum 


, summis digitorum capitibus pellem dilaniant. 


Deinde eum protinus ad rotam ducunt : cui cir- 
cumjectus, cum vertebratim exarticularetur, cer- 
nebat carnem suam discerpi, et ex visceribus dis- 
tillantes guttas sanguinis, jamque moriturus di- 
xit : Nos quidem, o impurissime tyranne, ób Dei 
disciplinam, virtutemque hee patimur; at tu ob 
impietatem cedesque nefarias immensos feres 
cruciatus. » Josephum secutus S. Ambrosius De 
Jacob et vita beata, cap. X1, ait tertium hunc dum 
cruciaretur dixisse : « Non faciam voluntatem 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHABJEORUM, car. VII. 


tuam, non succumbam imperio tuo.. Per beatata 
illam fratrum passionem et nobilem vitam non - 
negabo piam germanitatem. Que vis adhibeto 
supplicia, quibus magis urgeas : hoc proficies as- 
peritate penarum, ut majora testimonia nostre 
germanitatis accipias. Jussititaque ei linguam am- 
putari. Et ille exclamans : Victus es, inquit, An- 
tioche, qui organum vocis abscindi jubes. Con- 
fessus es te respondere non posse rationi, majo- 
raque probas lingue nostre flagella, quam tua 
verbera. Nos enim tua verbera non timemus, tu 
nostre vocis flagella non potes sustinere. Sed hiec 
pietatis flagella sunt, tua flagella perfidis. Sed 
etiam sublata, gravius te suo cadens murmure 
flagellabit. Evadere tu putas, Antioche, si vocem 
eripias? Et tacentes Deus audit, et magis audit. 
Ecce aperui os meum, laxavi linguam meam, ab- 
scinde linguam; sed non abscindes constantiam, 
non virtutem auferes, non rationem obliterabis, 
non eripies testimonium veritatis, non eripies 
cordis clamorem. Si lingua amputatur, sanguis 
elamabit, et dieetur tibi : Vox sanguinis fratris 
tui clamat ad me. » Et paulo post : « Loquaciora 
sunt vulnera, etsi vulnera teguntur, etsi abscon- 
datur cicatrix, non absconditur fides; nec tamen 
plaudas, quod auferendo linguam, confessionem 
Jaudis eripias. Satis enim Deum sermone laudavi, 
nunc passione laudemus. » 


43. ET HOC ITA DEFUNCTO QUARTUM VEXABANT. — Vers, i4 


Hi posteriores plus passi sunt quam priores : 
Primo, quia acrius in eos ira regis efferbuit ob tot 
acres priorum in regem exprobrationes. Secundo, 
quia hi etate erant juniores, ideoque viribus, et 
animo infirmiores. Tertio, quia hi compatiendo 
fratribus ita excruciatis per ceompassionem patie- 
bantur eadem qus ipsi. Quarto, quia eadem pas- 
suros se mox cernebant. Itaque acri fratrum tor- 
tura, et longa sus torture representatione, deque 
acexpectatione graviustorquebantur. Unde$S. Leo, 
sermone cn nativit.septem Machab. : « Regis impie- 
tas, inquit, id excogitavit, ut victoriam sibi, et de 
primis promitteret, quos sine tolerantise crucia- 
ret exemplo et de postremis, quos in supplicio 
torqueret alieno, multiplicat sunt martyrum pal- 
m; et dum singuli in omnibus vincunt, preter 
coronas proprias, omnes aequisivere sepfenas. » 
Addit S. Ambrosius, lib. De Jacob. : « Et hoc pe- 
rempto, ait, jussit quartum vinciri ad rotam, ut 
ejus vertigine membris omnibus solveretur,» etc. 
an forte quia torquere, etiam versare est poetis 
atque oratoribus? an potius quia initium crucia- 
tuum erat in equuleo, sive in rota distendi, ad fus- 
tium et nervorum diverberationem? Ita Salianus. 


14. ET CUM JAM ESSET AD MORTEM, SIC AIT : POTIUS Vers. 1d; 


(satius) EST AB HOMINIBUS MORTI DATOS SPEM (resur- 
rectionis vite et glorie sterne : hanc enim vivam 
habuere hi septem fratres ; ideoque illa animati 
regi et tormentis resultarunt, imo insultarunt : 
porro spem vocant rem speratam, puta vitam et 
gloriam eternam per metonyrmiam ) EXSPECTARB 


Ners, 15. 


Vers, 8. 


COMMENTARIA IN LIBRUM Il MACHAB/EORUM, cap. VII. 


A DEO, ITERUM AB TPSO RESUSCITANDOS; TIBL ENIM RE- 
SURRECTIO AD VITAM NON ERIT, — sed ad gehennam 
et mortem immortalem. Addit Josephus, cap. x; 
eum dixisse : « Non sie urentem habetis ignem 
adversum me, ut ego remollescam ; » cumque 
Anliochus ei linguam prescindi juberet, subje- 
cisse : « Etiamsi vocis instrumentum auferas, 
etiam silentes exaudit Deus; nam divinarum lau- 
dum cantatricem linguam amputas. » Josepisum 
paraphrasten paraphrastice explicans illusj:ans- 
que S. Ambrosius, lib. De Jacob, cap. Xt : « Et noc 
perempto , inquit, jussit quartum vinciri ad ro- 
tam, ut ejus vertigine membris omuibus solvere- 
tur. At ille eum torqueretur immaniter : Dissol- 
vis, inquit, corporis membra, sed adjungis gra- 
tiam passioni, nec eripis solatium morti. Est enim 
vox tonitrui in rota, quia in bono et inoffenso 
vite istius cursu cceleste resultat oraculum, sicut 
in Joanne et Jacob filiis tonitrui resultabat. Ita- 
que ilud quod legi, nune manifestius recog- 
nosco, quia rota intra rofam currit, nec impedi- 
tur. Teres enim vita sine ulla offensione in qua- 
vis passione versatur, et intra hane quoque rota 
currit. » 

15. ET CUM ADMOVISSENT QUINTUM , VEXABANT EUM 
— eruciando, ut ccteros priores. Addit Josephus 
cap. XI : « Satellites eum constringunt , et ad ca- 
tapultam trahunt, eoque catapulte in genua al«- 
ligato, genibus ferreis pedicis astrictis, ejus lum- 
bos circum orbieularem cuneum inflectunt, ita 
ut totus circum rotam, scorpii instar, inflexus 
exarticularetur. Hoc pacto cum et spiritus ejus op- 
primeretur, et corpus angeretur, dixit : Preeclara 
tu quidem nolens, o tyranne, confers in nos be- 
neficia, dum efficis ut tanto generosioribus dolo- 
ribus nostram pro lege tolerantiam exeramus. » 
S. Ambrosius vero loco citato de hoo sic ait: 
« Quintus cum sisteretur, caeso prius, eidem jus- 
sit ignes admoveri, subjici, incendi. Manabat e 
vulneribus cruor, et effossis ulceribus sanguis ef- 
fusus ipsos flammarum exstinguebat globos. At 
ille inter flammarum crepitus audiebatur dicens: 
Gratias tibi, Domine, quod dedisti nobis dicere : 
Transibimus per ignem. Et sicut alibi idem tuus 
dicit Propheta : Igne nos examinasti , sicut igne 
examinatur argentum. Adstabo tibi sicut aurum 
purgatus incendio : et si quid fuit culpe, ignis 
exussit. Itaque et iste transfiguratus e corruptela 
ad incorruptionem, vitam exhalavit. » Porro Go- 
rionides ait quintum dixisse : « Noli in corde tuo 
cogitare quasi me Deus reliquerit, quia ex suo in 
me amore ad istam me gloriam duxit. Tu vero 
impius, blasphemus et rabidus es, ideoque te 
odio prosequens, te excitat ad orrnia ista in nos 
facienda , quasi ipse paratus ad vindictam de te 
tuoque semine sumendam, et suum contra te to- 
tamque domum tuam furorem accendet. » 

18. POST HUNC DUCEBANT SEXTUM, ET IS MORI INCI- 
PIENS SIC AIT; NOLI FRUSTRA ERRARE; NOS ENIM PROP- 
TER NOSMETIPSOS HEC PATIMUR PECCANTES IN DEUM 


529 


NOSTRUM. — Major in hoc sexto elucet humilitas, 
contritio, et compunctio de peecatis, non tam 
suis, quam totius gentis; par tamen cum ceteris 
in eodem emicuit animi magnitudo. Unde S. Am- 
brosius loco citato paraphrastice ejus dieta sie ik 
lustrat : « Nostrorum hoc delictorum est pretium. 
ut peccantes puniamur. Et gratias Domino, quod 
hie a nobis duplicia peecata exiguntur, ut ibi no- 
bis consolatio deferatur. Gratias autem et tibi, 
quod tam durus et immitis es, ut talibus nostris 
suppliciis , Dominus in quem peccavimus genti 
nostro propitius fiat. Nos quoque ablevamus &- 
rumnam, dum fidei passionibus delectamur. Et 
iste duris et asperis laceratus suppliciis appositus 
est ad fratres suos. » Addit Josephus, cap. xt, sox- 
tum adolescentiorem dixisse : « Ego etate fratri- 
bus junior, animo sum aequalis; ad eadem enim 
et geniti, et educati, pro iisdem similiter mori de- 
bemus. Itaque, si tibi videtur abstinentem ab im- 
mundorum esu torquere, torque. Hee locutum 
ducunt ad rotam, et ab ea ille membratim dis- 
tenditur, discerptisque membris succenditur; et 
acuta ferra igne candentia ejus tergo admoven- 
tur, ac perforaía ejus latera, et viscera combu- 
runtur. Ac ille inter tormenta : O sacrum certa- 
men, inquit, ad quod ob pietatem exercendi do- 
loribus tot fratres vocati, non victi sumus. Est 
enim invicta, o tyranne, pia scientia virtute ar- 
mata. Moriar ego quoque cum fratribus meis, ef 
tibi ipse quoque magnas addam furias. O novo- 
rum tormentorum excogifator, et. vere piorum 
hostis! sex adolescentes tyrannidem tuam abole- 
vimus. Nam quod rationem nostram de sententia 
dimovere non potuisti, neque ad immundorum 
esum cogere, an non est tui abolitio? Frigidus est 
nobis ignis tuus, et nullius doloris efficientes ca- 
tapulte. Non enim tyranni, sed divine legis sa- 
tellites nos stipant : ideoque invictam habemus 
rationem. » 

Nota : Aere ideoque illustre fuit martyrium ha- 
rum septem Machabzorum ; ideoque Ecclesia eo- 
rum celebrat festum pre aliis sanctis veteris Tes- 
tamenti prima die augusti, presertim Rome, ubi 
sacra eorum lipsana requiescunt in templo S. Pe- 
tri ad vincula, uttestatur S. Augustinus, serm. 109, 
cap. VI, ac magno populi concursu et devotione 
frequentantur. Cause sunt multe : prima, quod 
hi primi expresse et publice eertarint pro vera 
Dei fide et cultu; secunda, quod in veteri Testa- 
mento id fecerint, cum obscura esset fides, et 
cognitio tam Dei et Christi, quam future vite et 
resurrectionis; teríía, quod passi sint in etate 
tenera et juvenili, cum vita summe est jucunda, 
et mors summe acerba ; quarta, quod persecuto- 
rem et tortorem habuerunt Antiochum Epipha- 
nem iyrannum sevissimum et crudelissimum; 
quinta, quod fortissime ei restiterint, imo singuli 
eum acriter increparint, et scelestissimum nun- 
euparint; sexía, quod omnis generis tormenta su- 
bierint, ut flagra et nervos taurinos, vers. 1, lin- 


^s 


Wers. $0, 


530 
gue amputationem eque ac manuum et pedum, 
item excoriationem capitis et forte totius corpo- 
ris, vers. 4, ollas et sartagines in quibus igne, 
pice, sulphure cremabantur eft torrebantur, vers. 
3. A Judaeis his disce, Christiane, quid tibi facien- 
dum sit in qualibet tentatione , pérsecutione, af- 
flictione , que longe est minor, quamque gene- 
rose'eam superare debeas : « Nondum enim usque 
ad sanguinem restitistis. » Hebr. xit. Quis te in 
tympano distendit et pulsavit? Quis in olla bulli- 
vit? Quis in sartagine frixit? uti septem his fra- 
tribus contigit, qui tamen omnia forti alacrique 
animo sustinuerunt, ut tu in tuis modicis idem 
facias spe beate eternitatis. « Quod enim in pre- 
senti momentaneum est, et leve tribulationis nos- 
tro supra modum in sublimitate aeternum glorise 
pondus operatur in nobis. » II Cor. 1v. Porro sti- 
muli ad hec omnia generose sustinenda et supe- 
randa Machabeis fuere : primo fides et spes in 
Christum mox futurum, ex cujus meritis previ- 
sis Deus dedit eis copiosam gratiam, fortitudinem 
etconstantiam ; secundo, spes melioris vitse et beate 
resurretionis, quod scilicet membra, qua tormen- 
tis exponebant a Deo illis reddenda forent in re- 
surrectione, eaque splendida et gloriosa; tertio, 
quod cruciatus futurus esset modicus et brevis ; 
premium vero in ccelo immensum et wternum. 
Hoc enim omnes martyres animavit in tormentis 
etiam acerrimis; unde S. Sebastianus S. Mareum 
et Marcellianum ob parentum complorationem 
vacillantes corroboravit hoc dilemmate : Crucia- 
tus vobis inferendi, aut erunt graves, aut leves. 
Si graves, cito mortem inferent, et vos ad coelum 
transmittent. Si leves, erunt toleratu faciles. Utros- 
libet ergo fortiter sustinete, quia dolor brevis 
&ternum vobis pariet gaudium. Momentum enim 
quod cruciat; eternum est quod delectat. Quarío, 
quod mater singulos animose hortaretur et acri- 
ter stimularet ad persistendum in paria reli- 
gione; quinto, Eleazari senis de quo, cap. preeced., 
in diris tympani cruciatibus verum patientice 
exemplum. 

20. SUPRA MODUM AUTEM MATER MIRABILIS , — quiae 
in Grecorum Calendario nuncupatur Salome; a 
Josepho Salomona; a Gorionide et Genebrardo 
Anna, id est gratia; à S. Thoma Machabza, quia 
Machabeorum mater. Rursum a Josepho cap. xv, 
Abraa; quia, inquit, « pie Abrahami tolerantiee 
filia recordata est;» ac sicut Abraham suum Isaac, 
sic ipsa septem filios Deo immolavit. Miris elogiis 
eamdem celebrat Joseph. « Non ita luna, inquit, 
in colo eum astris venusta stat, sicut tu, quee 
septem stellas, scilicet septem filios ad pietatem 
illumiuasti, gloriosa coram Deo stas, et in coelo 
una cum illis infixa es. » Unde cap. xv, ejus robur 
admirans exclamat : « O0 mater gentis, vindex le- 
gis, pietatis propugnatrix , victrixque certaminis 
quod per viscera gestum est! O maribus conti- 
nentia generosior , et viris patientia fortior. Sicut 
enim arca Noe in universo illo totius mundi dilu- 


COMMENTARIA IN LIBRUM TI MACHAB/EORUM,, cáp. VII. 


vio mundum ferens; fluctus constanter sustinnits 
sic et tu custos illa legis, cum affectionum diluvio 
obruereris undique, vehementibusque quasi tor- 
mentorum ventis tundereris , susceptum pro pie- 
tate certamen egregie pertulisti. » Quocirca S. Cy- 
prianus, lib. De ezhort. ad martyrium : « Tam 
grande; inquit, martyrium Deo prebuit virtute 
oculorum suorum, quam praebuerunt filii ejus 
tormentis et passione membrorum. » Et D. Chry- . 
sostomus , hom. 4 De verbis Isaie : « Mater, in- 
quit, martyrum septies ipsa martyrium prestitit; - 
dum enim illi torquebantur, illa plagam accipie- 
bat. » S. Ambrosius, lib. I Offic. eap. xut: « Spec- 
tabat, inquit, leta filiorum, quot funera, tot tro- 
phea, et morientium vocibus plusquam psallen- 
tium cantibus delectabatur : pulcherrimam ventri 
sui cytharam (septem quodammodo fidibus in- 
structam) in filiis suis cernens et pietatis harmo- 
niam omni lyre numero dulciorem. » Quam vir- 
tutem D. Gregorius Nazianzenus , Orat. xxn, in- 
credibiliter admiratus : « O virilem, inquit, ani- 
mum in muliebri corpore! O sacrificium, Abrahae 
sacrificio majus ae prestantius! Nam ille unum. 
alacri animo obtulit, h»c autem populum uni- 
versum filiorum Deo consecravit. » 


91. SINGULOS ILLORUM ( dum singuli ordine sefa- Vers. tt, 


tis ab Antiocho evocati irent ad examen et tor- 
menía , mater singulos ad constantiam) HORTABA- 
TUR VOCE PATRIA, (id est Hebraica, ait Josephus. 
Melius Salianus vocem patriam interpretatur ge- 
nerosam ef virilem, qualis solet esse vox patvis, 
q. d. Hortabatur voce non materna et feminea, 
sed patria et virili : unde c? «patrius » non a pa- 
tria, sed a patre deducitur, idemque est quod . 
« paternus : » hoc enim significat Graecum mapi- 
oc, g. d. loquebatur viriliter, ut pater, non feminee 
ut mater. Quocirca explicans subdit :) FonTiTER 
(Grace generose) REPLETYA SAPIENTIA, ET FEMINEJB 
COGITATIONI MASCULINUM ANIMUM (vocemque) INSE- 
RENS. — Audi Nazianzenum , Oraf. xxi, affectus 
et gestus hujus heroine graphice depingentem : 
« Strenua mater, et vere illorum tali virtute pree- 
ditorum parens; illa, inquam, preclara et mag- 
nanima legis alumna, prius quam gaudio, simul 
ac timore afficiebatur, atque in duorum affectuum 
confinio posita erat: nam ut ex eorum fortitu- 
dine, iisque que videbat letitiam capiebat; sic 
rursus cum incertum pugne eventum, incredibi- 
lemque tormentorum magnitudinem secum repu- 
taret, timore angebatur : ae proinde illos non 
secus, atque avicula pullos suos arripiente angue, 
aut alia quapiam insidiosa fera, circumvolabat, 
stridebat, obsecrabat, una eum ipsis certabat, 
nihil denique non dicebat ac faciebat, quó illos 
ad vietoriam paratiores alacrioresque, redderet. 
Cruoris guttas rapiebat, fragmenta membrorum 
excipiebat, reliquias adorabat, huno colligebat, 
illum porrigebat, alium parabat, omnibus accla- 
mabat : Euge, filii mei, euge strenui mei milites, 
euge in corporibus ferme incorporei, euge legis, 


Vers. 24. 


Vers. 25. 


Vers. 27, 


COMMENTARIA IN LIBRUM i! MACHAB/EORUM , cap. VII. 


canmeque senectutis mere, atque civitatis quae vos 
aluit, et ad eam virtutis magnitudinem evexit, 
presidium ac propugnaculum. Paulum adhue et 
vicimus, defatigantur carnifices : hoc unum ex- 
timesco. Paulum adhuc, et ego inter mulieres 
beata, et vos inter adolescentes beati. At fortasse 
matris vos desiderium angit? nequaquam vos de- 
seram. Hoc vobis polliceor, non tam liberos meos 
odi. | 

24. ANTIOCHUS AUTEM — cruciabatur rex con- 
stantia tanta martyrum, quod eos expugnare non 
posset, sed a singulis vinceretur ; ideoque pude- 
factus et indignans se a pueris despici, septimum 
fortissime aggreditur, ut eum vincens ecteros vi- 
cisse videatur, sed ab eo magis quam ab aliis 
vietus cum acrius pre aliis ipse regi insultaret, 
rex desperans actusque in furorem in eum pre 
ecteris deseviit : quare minimus hic natu frater 
£mleros fratres suos etate majores tam cruciati- 
bus, quam animositate et tolerantia heroica su- 
peravit. 

ET RES NECESSARIAS EI PREBITURUM. — Ex Greco 
verti potest se ei erediturum negotia sua, hoc est 
eum amicum intimum et secretum habiturum, 
eui regni sui negotia et regimen credat et com- 
mittat, quemque provinciis suis quasi preesidem 
praficiat. 

25. VOCAVIT REX MATREM, —- ut mater filio sua- 
deret obedire regi. 

97. ITAQUE INCLINATA AD ILLUS (filium natu mi- 
nimum), IRRIDENS CRUDELEM TYRANNUM (nota ani- 
mos plusquam masculos in femina), AYT PATRIA 
voCE (loquens sermone Hebraico, non Greco, quali 
loquebatur Antiochus, ut secretius et intimius in- 
timum filii cor pungeret et feriret. Ita Josephus 
aut polius « patria, » id est virili « voce. » Sie 
vers. 8, secundus patria , id est virili voce dixit : 
« Non faciam. » Vide dieta vers. 21, g. d. Loque- 
batur forti voce et generosa, non quasi femina 
et mater, sed quasi pater et vir :) Fir Mr, misE- 
RERE MEI, -— ne tu solus turpi apostasia me ma- 
trem tuam contristes et excrucies, sed potius sol- 
licitam de te solo tua constantia letifices; valde 
enim me affliget, si tu a fratribus tuis degener, 
tyranno consentias, animamque tuam perdas, ac 
mo fratresque tuos eeterno dedecore affieias. Audi 
S. Gregorium Nazianzenum, Orat. 22 De Macha- 
bibis: «Mater omnium matrum sacratissima effec- 
ta sum, nihil mundo reliqui feci ; omnia Deo tra- 
didi; thesaurum meum, spes meas, seneotutis al- 
trices. Quam magnifice honorata sum! Quam ex- 
cellenter senectus mea curata atque tractata est! 
Habeo educationis vestre premia, o filii, quo- 
niam omnes virtutis causa decertantes vidi, om- 
nes victores aspexi : mihi vero carissimi filii, ne- 
quaquam mortui atque exstincti; sed Deo oblati 
estis, nec lacerati, sed compaoti et coagmentati, 
non fera vos abripuit, non fluctus obruit, non 
latro jugulavit, non hostis oppressit , non vis belli 
sustulit, non denique ullus humanus casus. » 


ET LAC TRIENNIO DEDI. — Hoc multt» matres fece- 
runt per triennium, idque medicis rationibus pro- 
bat et laudat Franciscus Valesius Sacre philos. cap. 
LXXxmr. Si quis infans ultra triennium matris lac 
sugat vulgari scommate Manotreptus vocatur, ait 
S. Augustinus in Psal. xxx. 

28. PETO, NATE, UT ASPICIAS AD COELUM ET TERRAM, 
ET AD OMNIA QUA IN EIS SUNT, ET INTELLIGAS QUIA EX 
NIHILO FECIT ILLA DEUS, — ac proinde cogites te 
quoque ex nihilo a Deo creatum , et eum solum 
quasi creatorem timeas, ames, colas, eique obe- 
dias; nec timeas tyrannum, quem pariter Deus 
creavit, eique limites seviendi prefixit, ut non 
plura nec majora tibi possit inferre tormenta, 
quam Deus permiserit, qui scit quantum com- 
mode pati possis, quamque copiosam gratiam et 
robur ad ea sustinendum sit tibi daturus ut te in 
terra victorem, in ccelo triumphantem premiet, 
et corpus a tyranno laceratum, sanum et glorio- 
sum tibi in resurrectione restituat. Audi S. Am- 
brosium, lib. Il De Jacob, cap.xt et xii, paraphra- 
stice hec illustrantem : « Miserere mei, que te in 
utero tot mensium curriculo portavi, ne uno mo- 
mento confundas senectutem meam, ne decolores 
tot fratrum tuorum trophea, ne sacrum eorum 
comitatum relinquas, ne consortium deseras. 'fe 
adhue isti exspectant triumphi. Aspice in coelum, 
unde hausisti spiritum, ad Patrem omnium : as- 
pice in terram, que tibi ante alimoniam ministra- 
vit; aspice ad fratres, qui collegam requirunt : 
aspice ad matrem, quee tibi lac dedit : redde mer- 
cedem pii sanguinis, noli a fratribus, noli a ma- 
tre divelli. Temporales opes sunt, quas promittit 
Antiochus, temporales honores : perpetua corona 
que & Deo omnipotente defertur. Vos mihi sep- 
tem dierum lumina dedit Dominus, sextum jam 
diem clausi, et omnium opera bona valde. Debes 
mihi, fili, ut que in illis sex laboravi, in te re- 
quiescam septimo, tanquam a seculi operibus 
jam feriata. » 

Simili robore et ardore S. Symphorosa e capil- 


.lis suspensa filios ad sui imitationem et martyrii 


emulationem incitabat, teste Usuardo, Beda et 
aliis. « Eia, inquit, o mea non tam pignora, quam 
viscera! Attendite ad petram unde excisi estis. 
Patrem habuistis Getulium Christi martyrem : ma- 
trem habetis Symphorosam ad. martyrium festi- 
nantem, et exultantem. Quid dubitatis vestros se- 
qui, o boni filii, parentes, et quee vobis pro Christo 
infligentur, non tormenta, sed blandimenta re- 
putare? Hos patior femina imbecilla cruciatus : 
patimini et vos constantes viri. Meo nutriti lacte, 
vestro me sanguine recreate. Porrexi ubera, red- 
dite vulnera. Hoe beneficio maternum obsequium 
rependite. NuHum mihi charius vestra in me cha- 
ritatis argumentum. Vivam, si vos pro Christo 
mori sensero. Felicissima erit vita vestra, si feli- 
eissima pro Christo morte coronetur. » 

Pari fortitudine mater S. Melitonis qui junior 
erat 40 Martyrum (quorum festum Ecclesia cele- 


Vers. 98. 


532 COMMENTARIA. IN LIBRUM TI MACHABJEORUM, ca». VII. 


brat die 9 martii), cum ei adhuc spiranti carnifex 
parcere vellet, tum impulit ad martyrium : «Nam 
ut vidit, iuquit Nyssenus, Orat. De 40 Martyr., hu- 
manitatem carnificis erga virum fortem, contu- 
meliam non tulit; sed illum quidem increpabat, 
quod a commilitonibus et collegis Ath)etaum se- 
gregasset. » Et mox ad filium conversa : « Non 
meus, inquit, filius es tu; non mei partus germen? 
quoniam Deum recepisti, secundum Deum natus 
es. Aecepisti potestatem, ut filius fieres : curre ad 
Patrem tuum ; ne relinquaris a tuis cozvis; ne 
secundus ad coronam venias; ne irritum facias 
votum maternum : non offendes matrem , si vie- 
tor, si triumphator evaseris. » EtS. Basilius, hom. 
De iisdem 40 Mart.: « Non. enim, inquit, lacrymam 
indecoram effundere, aut aliquid humile loqui, 
vel indignum agere visa est. Sed, o nate , inquit, 
perfice eum tuis contubernalibus iter beatum, ne 
a chorea deseraris, neve inferior aliis appareas. » 
Et statim ad matris laudem regressus : « O ma- 
trem, ait, felicem! o bons radicis bonum ger- 
men! ostendit generosa parens quemadmodum 
pietatis institutis eum, magis quam lacte, educa- 
verat. » Quocirca ipsa, Melitone in humeros sub- 
lato, vehicula martyrum corporibus onusta stre- 
nue prosequebatur, in cujus amplexu Meliton spi- 
ritum Deo reddidit, ejusque corpus in eumdem 
illum ceterorum martyrum rogum pia mater in- 
jecit, ut qui fide et virtute fuerant conjuncetissimi, 
funeris etiam societate copulati, una in ccelum 
evolarent. 

Suppar hisce exstitit mater S. Symphoriani mar- 
tyris, qui, dum ad supplicium duceretur, matrem 
clamantem audiens : « Nate, nate, memento eter- 
nz vitie, celum suspice et ibi regnantem intuere ; 
tibi enim vita non eripitur, sed mutatur in me- 
lius, » fortiter Jesu Christi causa collum carnifici 
prebuit, cujus triumphum recolit Ecclesia die 22 
augusti. 

4Emula harum nuper in Japone exstitit heroina 
Thecla, que ut Phoenix inter odores, sic inter 
filios flagravit : « Ite, o filii, ait, ad rogum quasi 
ad regnum. Ambulabimus inter prunas, ut inter 
gemmas : recumbemus inter flammas, ut inter 
plumas; quiescemus inter accensas pyras, ut inter 
maternas ulnas : spiritus oris nostri Christus Do- 
minus. Cum noster a nobis spiritus recesserit, 
Christus subibit. Ille reget melius nostras animas, 

. quam ipse nostros artus animabant. Macte ani- 
1no, o filii, pro Christo qui est vita vestra, vestram 
libentes vitam profundite. Hic rogus vobis uterus 
erii non maternus, sed divinus, ex quo non in 
hane vitam morti similem, sed in veram et cter- 
nam exeatis. Pergite, gaudium meum et corona 
mea. Vestra me tormenta exhilarant, vestra in- 
eendia coronant. Quidquid laetis ex me suxistis, 
mihi abunde compensabitis, si vestrum pro Christo 
sanguinem profundalis; generosam me appello 
vitem, quam tam generosi pampini circumdant. 
Pergite, fiiii, ad tormentum quasi ad tropheeum. » 


30. Cum BJEC ILLA ADHUC DICERET, AIT ADOLES- 
CENS : QuEM SUSTINETIS , — id est qualem me fore 
exspectatis? An ut Antiocho obediam? minime 
gentium : Deo enim et matri divina consilia sug- 
gerenti parebo, ac fratribus meis me similem ex- 


periemini, uti hactenus experti estis. Sic «sustine» 


vers. 47, sumitur pro «exspecta. » Porro Gorio- 
nides ait septimum dixisse : « Quid me tardas, et 
pergere non sinis una cum sanctis fratribus meis? 
mihi haud persuaseris ut vanitates tuas complec- 
tar. Non recedam a Domino et sancta ejus ac im- 
maculata lege, quam Moysis servi sui opera dedit 
Israeli populo suo, et filiis servorum suorum. Et 
tu, o Belial pessime, malorum inventor, Antioche, 
homo injuriose, osor veritatis, quam blasphemas 
et calumniaris, quo ibis, et quo fugies a facie Do- 
mini nostri, cujus est terra, et plenitudo orbis, 


et qui habitant in ea? Adhuc vivificabit nos et. 


exaltabit, et magnificabit pre» omnibus, vel super 
omnem gentem. » 


36. NAM FRATRES MEI MODICO NUNC DOLORE SUS- Vers.$6, 


TENTATO ( fortiter tolerato) SUB TESTAMENTO &TER- 
NA VITAE EFFECTI SUNT , — id est vita eeterna fruun- 
tur in limbo , exspectantes beatam Dei visionem 
in ccelis post mortem Christi, que vita eis a Deo 
promissa est per testamentum , id est fcedus et 
pactum quod cum Hebreis iniit, et per Mosen , 
Exodi xxiv, et passim $n Deut. conscripsit. Audi 
S. Ambrosium: « Itaque proripiens se juvenis , 
ait : Quid sustinetis ? Et multa vociferans, quod 
nequaquam divelli posset a fratrum consortiis , 
quorum multo beatiora essent funera quam regis 
imperia; dum argueret conviciis regem, et ipse 
acerbis exeruciatus tormentorum generibus, vite 
hujus munus absolvit. » Porro Josephus, cap. xit, 
hec aliter enarrat; sic enim ait : «Solvite me, in- 
quit ( erat enim septimus hio filius catenis vinctus 
quasi reus, ) ut regem et ejus amicos omnes al- 
loquar. Hoc illi pueri promisso supra modum ga- 
visi protinus eum solvunt. Et ille, cum ad pro- 
pinquam quamdam cueurrisset sartaginem : O 
impie, inquit , e£ omnium improborum soelera- 
tissime tyranne, non veritus es, cum a Deo tum 
bona estera, tum regnum acceperis , et ejus ser- 
vos interficere, et pietatis cultores excruciare, pro 


quibus te reservat Fas, et densiori et eidem eeter-- 


no igni, atque tormentis nulla unquam sseculo- 
rum serie intermittendis. Non veritus es, homo 
belluine, ejusdem tecum generis hominum, et ex 
iisdem ortorum elementis linguas preecidere, eos- 
que in hune modum vexatos torquere. Enim vero 
illi fortiter occumbentes sua in Deum pietate per- 
functi sunt : at tu, misere, plorabis, qui virtutis 
propugnatores insontes interemeris. Itaque ipse 
moriturus a fratrum meorum virtute non aufugio. 
Hec fatus seipsum in sartagines dejicit atque ita 
animam ponit.» At hoc non consentit cum eo 
quod subdit S. Scriptura, dicens : 


38. IN ME YERO ET IN FRATRIBUS MEIS DESINET OM- Vers. 38 


RIPOTENTIS IRA — quasi in victima pro peccatis to- 


cS jw cam I RH TATE De des 


HS 


: c; 


Vers, 39. 


Ners, 40. 


Vers. 4. 


COMMENTARIA IN LIBRUM Il MACHAB/EORUM, cap. VII. 


tius Israelis. Id factum est anno sequenti, ut au- 
diemus cap. vri 4, fuit ergo hec cygnea vox puri 
et innocentis Jacob, qua ipse quasi vetus pro- 
pheta moriens promeruit, et predixit salutem 
Israeli. ] 

39. TUNC REX ACCENSUS IRA IN HUNC SUPER OMNES 
CRUDELIUS DESJVYIT, INDIGNE FERENS SE DERISUM — 
tam a matre quam a filio. 

40. ET HIC ITAQUE MUNDUS (ab esu carnis porci- 
ne, ab apostasia , a violatione legis) oBItT PER 
OMNIA IN DoMINO CONFIDENS, — quod ab eo mem- 
bra ejus amore laniata reciperet gloriosa in beata 
resurrectione. Porro horum septem Machabaeo- 
rum martyria fuere totidem miraeula, inter qua 
uti atrocius, ita generosius et illustrius fuit hoc 
septimi, et omnium minimi. Nec enim puer tot 
tamque horrenda tormenta continuo viribus na- 
tare ferre et superare potuisset, multo minus tan- 
tam alacritatem et animositatem qua tyranno in- 
sultavit, ostendere. Hoc ergo fuit opus gratis Dei 
per merita previsa Christi, cujus hi septem mar- 
tyres fuere typi, ideoque plagis cesi, ad palos 
distenti, et igni frixi fuere, uti Christus flagellatus, 
in cruce distentus, et igne tum doloris, tum amo- 
ris pro nobis assus frixusque fuit. 

Sic post Christum pueri et puelle, utS. Agnes, 
S. Vitus, S. Celsus, S. Pancratius , tum tormento- 
rum acerbitate et varietate, tum animi robore et 
alacritate superarunt martyres viros : nimirum : 


Major in exiguo regnavit corpore virtus. 


Et«virtus» divina «ininfirmitate » humana « per- 
ficitur. » In parvis enim magnus vincit et trium- 
phat Christus, ideoque ipse « infirma mundi ele- 
git, ut confundat fortia, » ut « qui gloriatur » non 
in se, sed « in Domino glorietur » I Corinth. I. 
44. NOVISSIME AUTEM POST FILIOS ET MATÉR CON- 
SUMPTA EST. — Grace ér&Xeornoc, id est moríua est. 
At quo genere mortis? Prémo, alicui putant eam 
mortuam ex ingenti gaudio, quod videret omnes 
filios tara gloriose de tyranno triumphasse. Ifa 
Marius Victorinus in carmine De Machabaist . 


Dum puer, inquit, ista gerit, solverunt gaudia matrem, 
Jamque ut erat laxata malis jam voce negata 

Suspirans, interque manus collapsa suorum 

Concidit exanimis, resolutaque membra quierunt, 

Sic ipsa et mater Sanctorum in parte recepta est. 


Sic nonnulle Romane matres gaudio exanimatee 
sunt, cum subito viderunt filios, quos in pugna 
contra Annibalem cecidisse audierant, teste Li- 
vio, lib. XXII, et Valerio, lib. IX, cap. xi. Secundo, 
Gorionides ait eam & Deo postulasse mortem, et 
impetrasse. « Hec, inquit, mulier fortis stans 
super eorum cadaveribus, palmas suas in colum 
expandit, et dixit : O Deus excelse , Deus seeculi, 
abeam, queso , cum filiis meis , ego ancilla tua, 
in locum quem parasti eis. Et cum heo dixisset , 
reddidit animam suam , et exiit spiritus ejus , et 
cecidit ipsa super filios, et cum ipsis obiit, 


$33 


sicque fidelissimis filiis felicissima tandem ma- 
ler adjuncta est. » Tertio, verisimilius est eam 
frixam fuisse in sartagine instar filiorum , hoc 
enim significat co « consumpta est: » et hoc exi- 
gebat, tum ejus magnanimitas et magnanima 
tyranni irrisio , tum ipsius tyranni in eam in- 
dignatio et furor. Addit Josephus eam seipsam in 
ignem sibi paratum injecisse, uti fecit S. Apollo- 
nia ex Dei instinciu. Audi Josephum ex Greco 
ejus textu : « Novissime filiis omnibus consump- 
tis, admirabilis tantorum athletarum parens in 
cruenta poenarum carnificina flexis repente geni- 
bus, corporis a Deo dissolutionem efflagitabat. 
Non enim vivendi cupiditate, sed filiorum causa 
tantum tempus protraxisse. Septem igitur írium- 
phos mater pientissima suscepit. Antiochus fau- 
cibus stridet, matrem generosam affligere jubet, 


'tyrannice rapitur, teneris nudatur artubus, in al- 


tum manus alligantur, sevius illuditur flagellis, 
lesis meret uberibus , ac flammivome adjecta 
sartagini ambustos ultro filios concomitatur in 
poenas. » Merito S. Ambrosius, lib. II De Jacob, 
cap. x1 : « Quis, inquit, hanc beatam neget, quae 
quasi septem vallata moenibus , inter corpora fi- 
liorum nullum sensit mortis incursum ? Quis, in- 
quam, dubitet de ejus beatitudine, que septem 
turribus cireumdata in paradisi sedem caput ex- 
tulit ; quc septem filiis cincta, sacratissimum Deo 
chorum, non solum canorum vocibus, sed etiam 
passionibus ad concinendas Domini laudes cce- 
lestibus invexit altaribus ? Quam bonus fidei par- 
tus , quam tutus portus iste pietatis, quam splen- 
dida lucerna Ecclesie, septeno fulgens lumine,et 
octavo utero cunctis luminibus oleum subminis- 
trans! » Quocirca S. Augustinus de ea ait serm. 
109 De diversis , cap. v1 : « Discant femine de ma- 
tris illius tanta patientia, ineffabili virtute; quee 
noverat conservare filios suos. Habere noverat 
qua perdere non timebat. Isti in se singuli sen- 
tiendo , illa vivendo in omnibus passa est. Facta 
mater septem ntartyrum , septies martyr, a filiis 
non separaía spectando et filiis addita moriendo.» 
Et cap. vir, ait eam dixisse filio : «Ibite mihi ser- 
vabit Christus, unde non tollet Antiochus. » Rur- 
sum S. Ambrosius, lib. VII De Jacob, eap. xu: 
« Non sic luna, inquit, inter stellas refulget , ut 
inter filios mater : et cum eos ad martyrium illu- 
minatura deduceret, refulgebat, et cum amplexata 
victores in medio filiorum jaceret. O vere mater 
adamante fortior, melle dulcior, flore fragran- 
tior ! o indissolubile pietatis vinculum ! o vere va- 
lida charitas sicut mors dura, sicut inferi zelus 
devotionis ac fidei! Nulla tantarum diluvia pas- 
sionum tuam potuerunt charitatem excludere, 
nulla inundare eam flumina tantarum acerbita- 
tum. Sicut arca in illo mundi diluvio totius orbis 
spatiis innocua ferebatur, ita et tu adversus fluc- 
ius fam gravium passionum pietate immobilis 
restitisti, et cum posses salutem filiorum eligere, 
noluisti. » 


534 

Similis prorsus huic septem Machabeorum ma- 
tri fuit S. Felicitas septem filiorum totidemque 
martyrum mater, que eosdem peperit celo quos 
genuerat terre. Cum enim sub Antonio Impera- 
tore, Publius Preses ei diceret : « Miserere filiis 
iuis, juvenibus bonis , et flore prim: juventutis 
florentibus , » respondit Felicitas : « Misericordia 
tua impietas est, et exhortatio tua crudelitas est. » 
Et conversa ad filios suos dixit : « Videte , filii, 
cclinm, et sursum aspicite: ibi vos exspectaf 
Christus cum sanctis suis. Pugnate pro animabus 
vestris, et fideles vos in amore Christi exhibete. » 
Nec tantum dixit, sed et fecit; nam et ipsa glo- 
riosum obiit martyrii agonem ; unde S. Augusti- 
nus, serm. 110 De diversis, de ea ait : « Fecundior 
virtutibus quam fotibus ; videns certantes in qui- 
bus et ipsa certabat, et in omnibus vincentibus 
etiam ipsa vincebat. » Et S. Gregorius, bom. 3 
in Evang.: « Non ergo, inquit, banc feminam mar- 
tyrem dixerim , sed plus quam martyrem , que 
septem pignoribus ad regnum premissis , toties 
ante se 1mortua ad poenas prima venit, sed per- 
venit octava. Aspexit mater, et cruciata, et imper- 


territa, filiorum mortem ; spei gaudium tribuit, . 


adhibuit dolorem nature. Timuit viventibus, ga- 
visa est morientibus. Optavit nullum post se re- 
linquere, ne si quem haberet superstitem , non 
posset habere consortem. » 

Similis eidem fuit S. Symphorosa, que septem 
filiis uti magistra fidei , ita et dux ad martyrium 
exstitit; cujus triumphum septemplicem, imo oc- 
tuplicem quotannis recolit Ecclesia die 48 julii. 

Hiec ergo gloriosus fuit septem Machabeorum 
duce matre martyrii triumphus, quem passim 
Patres miris encomiis celebrant, ut S. Gregorius 
Nazianzenus, Orat. 22, qus tota est de Macha- 
bzis; S. Ambrosius, locis citatis; S. Augustinus, 
in epist. i S. Joannis, tract. 8, et serm. 109 De 
diversis ; S. Cyprianus , lib. IV, epíst. 6; S. Chry- 
sostomus, hom. De Nativit. septem Machab.; Pru- 
dentius, hymno De Romano mart.; Gaudentius Bri- 
xianus, tract. De Machabais; S. Leo, serm. in Na- 
tivit. 1. Machabeis; S. Ephrem, serm. De morte; 
Victorinus Afer, in carmine De Machabeis; S. Pros- 
per, part. Il, Pred. cap. xL; S. Bernardus, epist. 
98; Theophilus Alexandrinus , epist. 3 Paschali, 
quem audi: « Quid memorem insignes Macha- 
beorum victorias, qui ne illicitis carnibus vesce- 
rentur, et communes tangerent cibos, corpora ob- 
tulere eruciatibus , totiusque orbis in Ecclesiis 
Christi laudibus predicantur, fortiores poenis, ar- 
dentiores, quibus comburebantur, ignibus ? Victa 
sunt in eis omnia crudelitatis ingenia, et quidquid 
ira persecutoris invenerat, patientium fortitudo 
superavit; inter pcenas, magis paterne legis quam 
dolorum memores. Lacerabantur viscera, tabo 
et sanie artus diffluebant, et tamen sententia per» 
severabat immobilis : liber erat animus, et mala 
presentia futurorum spe despiciebant. Lassaban- 
tur tortores, et non lassabatur fides : frangeban- 


COMMENTARIA IN LIBRUM Il MACHAB/EORUM, cap. VII. 


tur ossa, ét volubili rota omnis compago nervo» 
rum atque artuum solvebatur , et in immensum 
spirantia mortem incendia consurgebant : plenas 
erant ferventis olei sartagines, et ad frigenda sane- 
torum corpora terrore incredibili personabant , 
et tamen inter hec omnia paradisum animo de- 
ambulantes, non sentiebant quid patiebantur, 
sed quod videre cupiebant. Mens enim Dei timore 
vallata flammas superat, varios tormentorum 
sprevit dolores; cumque semel virtuti se tradi- 
derit, quidquid adversi evenerit, calcat et despi- 
cit. Qualis fuit Paulus scribens : In iis omnibus 
superamus per eum qui nos dilexit. » Audi rur- 
sum S. Ambrosium,lib. II De Jacob et vita beata, 
eap. xir : «Talis hec pugna est, ut ille gloriosius 
vicerit, qui crudelius occisus fuerit. Itaque nemo 
timuit, nemo trepidavit, nullus ad mortem ex tot 
fratribus pigrior fuit, sed omnes tanquam ad im- 
mortalitatis viam, ifa ad mortem per acerba sup- 
plicia eucurrerunt. Et mater consona cernens fi- 
liorum agmina tanquam pia anima sui membra 
corporis in filiis offerebat, et per artus proprios 
videbatur sibisubire tormenta.» Et lib. XI, epist. 7: 
« Haud deneger Abrahamidarumet Machabeorum 
ceoneertatus puerorum, quorum alii super flam- 
mas canebant, alii cum exurerentur , non roga- 
bant ut parceretur, sed invehebantur ut amplius 
persecutor inflammaretur. » Porro S. Cyprianus 
De exhort. mart. ad Fortunatum , Machabzeorum 
fortitudinem exaggerat ex eo quod tam generose 
Antiocho tyranno insultarint. « Quale, inquit, il- 
lud levamentum fuit martyri, quam grande so- 
latium ! in eruciatibus suis non tormenta propria 
eogitare, sed tortoris sui supplicia predicare. » 
De matre vero ista subjungit : « Admirabilis quo-: 
que mater, que nec sexus infirmitate fracta, nec 
multiplici orbitate commota , morientes liberos 
spectavit libenter, nec poenas illas pignorum, sed 
et glorias computavit, tam grande martyrium Deo 
preebens virtute oculorum suorum, quam prebue- 
rant filii ejus tormentis et passione membrorum. 
Tropologice, S. Chrysostomus, hom. de Machab. 
docet nos imitari debere Machabeos in robore, 
ut cum aliqua tentatio nos invadit, cum eis dica- 
mus resolute : « Non faciam, » non violabo legem, 
non offendam Deum meum : « Quantam illi , in- 
quit , patientiam in periculis corporalibus osten- 
derunt , tantam nos in passionibus irrationalibus 
continentiam demonstremus : id est contra iram, 
et avaritiam , vel inanis glorie concupiscentiam 
divino timore moniti sensibus repugnantes , e£ 
consilia diaboli destruentes in nobis. Si enim cu- 
piditatum ignes vicerimus , sicut illi tyrannidis 
ignem vicerunt, poterimus juxta ipsos et matrem 
eorum, pari gloria constituti similes haberi. » 
Denique singuli hi Machabei martyres mini- 
tantes et predicentes imminens Antiocho Dei ju- 
dicium et supplicium , Veri fuere vates. Nam An- 
tiochus post triennium gravibus pudendisque 
morbis afflictus interiit, ut audiemus cap. ix, ae 


COMMENTARIA IN LIBRUM Ii MACHAB/EORUM, cap. VIII. 


filius ejus Eupator vix biennium regnavit inter- 
fectus a Demetrio consobrino suo, qui quasi Se- 
leuci filius regnum jure sibi debitum occupavit; 
itaque omnis Antiochi familia exstincta fuit. 
Porro Machabsi bi Sanctorum catalogo adscripti 
sunt in Romano martyrologio ad diem primum 
augusti, ubi sie legimus : «Antiochis passio Sanc- 
forum septem fratrum Machabseorum cuim matre 
sua, qui passi sunt sub Antiocho Epiphane rege ; 


horum reliquie Romamtranslate in Ecclesia S. Po- 
tri ad vincula conditz fuerunt. » Quare mirum est 
nonnullos apud Serarium contendere eas Colo- 
niam Aggripinam esse translatas, ubi et horum 
Machabeorum Ecclesia exstat, quam cum ibi de- 
gerem sepius vidi et visitavi, nisi quis dieat par- 
tem earum esse Romse, partem Colonie; multo- 
rum enim Sanetorum facta est hec reliquiarum 
distributio. ; 


CAPUT OCTAVUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Judas Machabeus cum sex millibus énvocato Deo gentiles mire exagitat. Mor, vers. 46, acré oratione &uos 
paucos exhortatur, ut animose cum. Nicanore conftigant , certamque a Deo victoriam sperent. Animats ergo 
confligunt , et Nicanorem prosternunt, qui fugiens Antiochiam Dei Israelis fortitudinem ubique celebrat. 
Pari robore, vers. 30, sternit Timotheum , et Bacchidem iémpiumque Callisthenem concremat. 


1. Judas vere Machabzus, et qui cum illo erant, introibant latenter in castella; et convo- 
cantes cognatos et amicos, et eos, qui permanserunt in Judaismo, assumentes, eduxerunt ad 
se sex millia vivorum. 2. Etinvocabant Dominum, ut respiceret in populum, qui ab omnibus 
caleabatur; et misereretur templo, quod contaminabatur ab impiis; 3. misereretur etiam 
exterminio civitatis, qus esset illico oomplananda, et vocem sanguinis ad se clamantis audi- 
rei; Á. memoraretur quoque iniquissimas mortes parvulorum innocentum , et blasphemias 
nomini suo illatas, et indignaretur super his. 5. At Machab:zeus, congregata multitudine, in- 
tolerabilis gentibus efficiebatur ; ira enim Domini in misericordiam conversa est. 6. Et super- 
veniens castellis et civitatibus improvisus, suecendebat eas ; et opportuna loca occupans, non 
paucas hostium strages dabat; 7. maxime autem noctibus ad hujuscemodi excursus fereba- 
tur, et fama virtutis ejus ubique diffundebatur. 8. Videns autem Philippus paulatim virum 
ad profectum venire ac frequentius res eis cedere prospere, ad Ptolemzum ducem Colesyrim 
et Phonicis scripsit, ut auxilium ferret regis negotiis. 9. At ille velociter misit Nicanorem 
Patrocli de primoribus amicum , datis ei de permistis gentibus, armatis non minus viginti 
millibus, ut universum Judeorum genus deleret, adjuncto ei et Gorgia viro militari, et in 
bellicis rebus experientissimo. 10. Constituit autem Nicanor ut regi tributum, quod Romanis 
erat dandum, duo millia talentorum , de captivitate Jud:&orum suppleret ; 11. statimque ad 
maritimas civitates misit, convocans ad coemptionem Judaicorum mancipiorum, promittens 
se nonaginta mancipia talento distracturum, non respiciens ad vindictam que eum ab Omni- 
potente esset, consecutura. 12. Judas autem ubi comperit, indicavit his qui secum erant Ju- 
deis, Nicanoris adventum. 13. Ex quibus quidam formidantes, et non credentes Dei justitis, 
in fugam vertebantur; 14. alii vero si quid ei supererat vendebant, simulque Dominum 
deprecabantur, ut eriperet eos ab impio Nicanore, qui eos, priusquam cominus veniret, vene 
diderat ; 15. et si non propter eos, propter testamentum tamen quod erat ad patres eorum, 
et propter invocationem sancti et magnifici nominis ejus super ipsos. 16. Convocatis autem 
Machabeus septem millibus, qui cum ipso erant, rogabat ne hostibus reconciliarentur, neque 
metuerent inique venientium adversum se hostium multitudinem, sed fortiter con tenderent, 
47. ante oculos habentes contumeliam, que loco sancto ab his injuste esset illata, itemque 
et ludibrio habite civitatis injuriam , adhuc etiam veterum instituta convulsa. 18. Nam illi 
quidem artis confidunt, ait, simul et audacia ; nos autem in omnipotente Domino qui potest 


Vers. 1. 


536 COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHAB/JEORUM, cap. VIII. 

et venientes adversum nos, et universum mundum uno nutu delere, confidimus. 19, Admo- 
nuit autem eos et de auxiliis Dei, que facta sunt erga parentes; et quod sub Sennacherib 
centum octoginta quinque millia perierunt ; 20. et de prelio quod eis adversus Gaiatas fuit 
in Babylonia, ut omnes, ubi ad rem ventum est , Macedonibus sociis hesitantibus , ipsi sex 
millia soli peremerunt centum viginti millia, propter auxilium illis datum de coelo, et bene- 
ficia pro his plurima consecuti sunt. 21. His verbis constantes effecti sunt, et pro legibus et 


patria mori parati. 22. Constituit itaque fratres suos duces utrique ordini , Simonem , et Jo- . 


sephum, et Jonathan, subjectis unicuique millenis et quingentenis. 29. Ad hoc etiam ab Es- 
dra lecto illis sancto libro, et dato signo adjutorii Dei, in prima acie ipse dux commisit cum 
Nicanore. 24. Et facto sibi adjutore Omnipotente , interfecerunt super novem millia homi- 
num; majorem autem partem exercitus Nicanoris vulneribus debilem factam fugere compu- 
lerunt. 25. Pecuniis vero eorum, quiad emptionem ipsorum venerant, sublatis, ipsos usque- 
quaque persecuti sunt, 26. sed reversi sunt hora conclusi; nam erat ante sabbatum : quam 
ob causam non perseveraverunt insequentes, 27. Arma autem ipsorum et spolia congregan- 
tes, sabbatum agebant ; benedicentes Dominum qui liberavit eos in isto die, misericordie ini- 
tium stillans in eos. 28. Post sabbatum vero debilibus, et orphanis, et viduis diviserunt spo- 
lia; et residua ipsi cum suis habuere. 29. His itaque gestis, et communiter ab omnibus facta 
obsecratione, misericordem Dominum postulabant, ut in finem servis suis reconciliaretur. 
30. Et ex his, qui cum Timotheo et Bacchide erant contra se contendentes, super viginti millia 
interfecerunt, et munitiones excelsas obtinuerunt ; et plures preedas diviserunt, equam por- 
tionem debilibus, pupillis et viduis, sed et senioribus, facientes. 31. Et cum arma eorum 
diligenter collegissent, omnia composuerunt in locis opportunis, residua vero spolia Jerosoly- 
mam detulerunt ; 32. et Philarchen, quicum Timotheo erat, interfecerunt, virum scelestum, 
qui in multis Jud&os afflixerat. 33. Et cum epinicia agerent Jerosolymis, eum, qui sacras 
januas incenderat, id est Callisthenem, cum in quoddam domicilium refugisset, incenderunt, 
digna ei mercede pro impietatibus suis reddita. 34. Facinorosissimus autem Nicanor, qui 
mille negotiantes ad Judaeorum venditionem adduxerat, 35. humiliatus auxilio Domini ab 
his quos nullos existimaverat, deposita veste glorie per mediterranea fugiens , solus venit 
Antiochiam, summam infelicitatem de intoritu sui exercitus consecutus. 36. Et qui promiserat 
Romanis se tributum restituere de captivitate Jerosolymorum , predicabat nuno protecto- 
rem Deum habere Jud:eos, et ob ipsum invulnerabiles esse, eo quod sequerentur leges ab 
ipso constitutas. 


PnionES septem hujus cap. versus ordine tem- 
poris et rei geste subjungendi sunt versui 1, cap. 
11i, lib. L, ceteri deinde ad finem capitis inferendi 
videntur inter vers. 37 et 38 ejusdem cap. ui. 

Hucusque audivimus fortitudinem passivam Ju- 
deorum martyrum, nune usque ad finem libri 
audiemus fortitudinem activam Judseorum mili- 
tum, puta Jude Machabzei, et fratrum ejus. « Ro- 
manum esít, inquiebat ille, fortia agere; at Ma- 
chabseum, eque ac Christianum est tam dura pati 
quam fortia agere. » 

1. JubpAs VERO MACHABAEUS, etc., EDUXERUNT AD 
$E SEX MILLIA VIRORUM. — Hisce paucis copiis maxi- 
mos Antiochi Epiphanis prostravit exercitus, tum 
quia hi erant quasi desperati, qui pro aris et fo- 
cis pugnabant , tum quia magna in Deum spe et 
invocatione prelia inibant : quare Deus eis ani- 
mos viresque addebat , hostibus vero adimebat. 


3. ET voc£u saxGUINIS (Judaeorum innocentium 
ab Antiocho occisorum, uti audivimus cap. vir et 
preced.) AD sk (muta voce instar Abel contra 
parricidam Cainum) CLAMANTIS AUDIRET. 

5. AT MACHABAUS CONGREGATA. MULTITUDINE, INTO- 
LERABILIS (Graece &vurócávo;, impatibilis, intoleran- 
dus, quem nemo tolerare, cujus arma et vires ne- 
mo sufferre posset, sed omnes iis cederent et 
succumberent) GENTIBUS EFFICIEBATUR ; IRA ENIM 
Donwtwi (qua Judeorum peccatum hucusque per 
Antiochum castigarat) IN MISERICORDIAM CONVERSA 
EST — ut per Judam Judaeos ante victos calcatos- 
que ab Antiocho faceret ejus victores et calcato- 
res. Hoc est quod anno praecedenti ultimus Ma- 
chabseus excruciatus quasi vates praedixerat An- 
tiocho, cap. vit, vers. 38 : « In me, inquit, et in 
fratribus meis desinet Omnipotentis ira. » Ho'. 
enim ut fieret, ipse cum fratribus sua tam heroica 


Vers. 9. 


Vers. 5, 


Vers. 6. 


Vera. 8. 


Vera. 9. 


Vers. 10. 


Ness. 11. 


fers, 13. 


Vers, 14. 


COMMENTARIA IN LIBRUM Ii MACHAB/EORUM, car. VIII. 
15. ET SI NON PROPTER EOS, PROPTER TESTAMEN- Vers. i5. 


martyrii tolerantia meruere, qua et Judeorum 
peccata apud Deum expiarunt, ejusque iram in 
misericordiam et gratiam converterunt; qua fac- 
tum est ut Deus excitaret Judam Machabeum, ei- 
que animos et vires adderet, quibus Antiochi co- 
pias ubique profligaret. 

6. ET SUPERVENIENS CASTELLIS ET CIVITATIBUS IM- 
PROVISUS, SUCCENDEBAT EAS. — Hoc enim stratage- 
ma est insignium belli ducum, ut ex improviso, 
ideoque noctu in hostes inermes et imparaios, 
imo somno vinoque sepultos irruant, itaque eos 
quasi pecora mactent, uti fecit hic Judas. Idem 
Romanis faciebat Annibal, ac vicissim Romani 
Annibali, teste Livio, Justino, Platarcho et aliis. 

8. ViDbENS AUTEM PurLiPPUS — qui ab Antiocho 
Jerosolymee gubernator constitutus fuerat, cap. v, 
vers. 92. paulatim virum ad profectum venire; 
scilicet Judam in dies victoriis eque ac animis, 
viribus et copiis ad eum quasi vietorem confluen- 
tibus augeri, et proficere, metuens sibi suisque, 
auxilium petiit a. Ptolemeo Praefecto Celesyris. 

9. AT ILLE (Ptolemeeus) VELOCITER MiSrT NICANO- 
REM PATROCLI (filium), etc., DATIS EI DE PERMIXTIS 
GENTIBUS , ARMATIS NON MINUS VIGINTI MILLIBUS ; — 
sed postea ad hos longe plures accessere, ut pa- 
tet, lib. I, eap. mm, vers. 38 et 42. 

10. CowstITUIT AUTEM NiCANOR (tantis copiis ela- 
tus, et certa spe victori Jud&os omnes quasi de- 
vorans) UT REGI ( Antiocho) TRiBUTUM QUOD RoxA- 
NIS ERAT DANDUM (eo quod Romani ejus patrem 
Antiochum Magnum bello vicissent, et ad tribu- 
tum damnassent; summa autem hujus tributi Ro- 
manis dandi erant), pUO MILLIA TALENTORUM (uf 
hoc tributum) DE CAPTIVITATE JUDJORUM SUPPLE- 
RET, — ut nimirum totam hane summam magna 
ex parte conflaret ex venditione Judzorum a se 
captivandorum. Unde incolas Tyri, Sidonis, alia- 
rumque vicinarum convocavit ad Judaica manci- 
pia vilissimo pretio coemenda; nimirum. 

11. PROMITTENS SE NONAGINTA MANCIPIA TALENTO 
(argenti) prsrRACTURUM, — hoc est 500 aureis ven- 
diturum, ia ut quodque mancipium non síaret 
nisi quinque aureis cum dimidio; cum alioqui 
paulo ante Hyrcanus unum juvenem talento, id 
est 500 aureis, vendidisset, teste Josepho, lib. XII, 
cap. 1v. Hec indignitas et vilipendium pupugit 
Judaeos , ut ad castra Jude agminatim conflue- 
vent usque ad necem pro lege et libertate pugna- 
turi. Quare imprudenter id fecit Nicanor irritans 
Judseos, ut quasi desperati pugnarent, ideoque 
ab eis victus ceesusque est. 

13. NoN CREDENTES Dzt JUSTITIE, — quod scili- 
cet Deus patronus et vindex foret juste et inno- 
centis Judaeorum cause , et injustum Nicanorem 
per eos prosterneret. 

1&. ALI] VERO $1 QUID EIS SUPERERAT VENDEBANT, 
— indeque arma et annonam comparabant, ut ad 
Judze castra accedentes, pro patria et fide usque 
ad mortem animose contra Nicanorem depugna- 


rent. 


037 


TUM TAMEN, QUOD ERAT AD PATRES EORUM , — q. d. 
Dominum deprecabantur ut eos eriperet a Nica- 
nore, non propter sua merita, sed Patrum, puta 
Abrahse, Isaac, Jacob , etc., quibuscum Deus ftes- 
tamentum , id est pactum , inierat , promittens se 
eis eorumque posteris fore Deum, id est tutorem 
etprotectorem, si ipsi eum vicissim ut Deum suum 
colerent. 


16. CoNvOCATIS AUTEM MACHARBJEUS SEPTEM MILLI- Vers. t6, 


BUS, — Grace sez millibus; tot enim nominantur 
vers. 1 et22, sed septimum millenarium ducebat 
ipse Judas, reliqua sex mille ejus fratres quasi 
duces. Ita Salianus. 

ROGABAT NE HOSTIBUS RECONCILIARENTUR , — sed 
cum eis gererent &oxóv3pov nóA«sov, id. est irreconci- 
liabile bellum, ideoque hostibus metuendum et 
formidabile, quale cum Romanis gessit Annibal, 
qui cum admodum esset puer, ab Hamilcare pa- 
tre sacrificante ad aras jurejurando obstrictus fuit 
se, cum primum per etatem liceret, Romanorum 
fore inimicum, teste Plutarcho in ejus vita. Sic 
Numantini in Hispania à Romanis per 14 annos 
obsessi noluerunt eis reconciliari, ideoque 40 mil- 
lia Romanorum deleverunt; sed tandem a Sci- 
pione fame pressi omnia sua et seipsos igne in 
foro excitato concremarunt. 1ta Florus, libro Il. 
Asdrubal Carthaginis a Scipione obsessse Praefec- 
tus Romanos captivos in moenibus, oculis, vel 
linguis, vel digitis, vel plantis mutilavit , itaque 
vivos preecipitavit per rupes, ne Carthaginensi- 
bus ullam spem venie a Romanis impetrande 
relinqueret, sed in solis armis salutem repone- 
rent, ait Appianus. Cum obstinatis enim durum 
et periculosum est bellum. Tale bellum fidelis 
quilibet per totam vitam gerere debet cum Luci- 
fero, cum carne et mundo, cum superbia , ira, 
gula, luxuria, ut nullas pacis conditiones admit- 
tat, sed internecino prelio cum eis assidue con- 
fligat. 


20. ET DE PRELIO, QUOD EIS ADVERSUS GALATAS Vers. 20 


FUIT IN BABYLONIA, UBI AD REM VENTUM EST, MACE- 
DONIBUS SOCIIS HJESITANTIBUS , IPSI SEX MILLIA SOLI 
PEREMERUNT 120 wiLLIA. — Videtur hoc contigisse 
sub Antiocho primo, qui Seleuci primi post Alexan- 
drum Asis et Syrie regis filius et successor cog- 
nominatus est Soter. Hic enim, ut narrat Appia- 
nus in Syríacis, Galatas ex Europa Asiam inva- 
dentes repulit, idque ope Judeorum, quibus 
proinde tam ipse quam ejus filius Antiochus cog- 
nomento 6e; summas dignitates et privilegia in 
gratiarum actionem contulerunt, ufi narrant Jo- 
sephus, libro XII, eap. rr; Justinus , iib. XXIV et 
XXV; Plutarchus in Demetrio, et alii. Ita Serarius, 
Mariana et alii. 


22. CONSTITUIT ITAQUE FRATRES SUOS DUCES UTRI- Vers, 93. 


QUE ORDINI SimoNEM ET JosePHUM. — Josephus hic 
alio nomine Joannes vocatus est libro I, cap. ir, 
vers. 2. Ita Serarius. 


23. Ab HOC ETIAM AB ESDRA LECTO ILLIS SANCTO Vers. $5. 


Nerg, 24. 


ers, 26. 


Sers. 28, 


LE 
LiBRO. — Esdras hic non fuit verus celebrisque 
ille scriba qui librum Esdre conscripsit, sed longe 
eo posterior, nimirum sacerdos, vel legis doctor 
insignis, qui ut militibus ituris ad bellum animos, 
spemque victorice adderet, legit eis ex Deuf. cap. 
xxvii, vers. 7, ubi Deus Judieis &e rite colentibus 
certum de hostibus promittit triumphum. Atque 
id ipsum fleri jusserat Deus ante pugnam, Deut. 
cap. xx, dicens : « Appropinquante prelio stabit 
sacerdos ante aciem, et sic loquetur : Audi, Israel, 
noli timere, quia Dominus Deus vester in medio 
vestri est. » Porro Greca habent: Adhuc etiam 
Eleazarum, scilicet quartum fratrem suum, consti- 
twit Judas belli ducem attributis ei pariter A500 mi- 
litibus; sie enim sex millia militum in quatuor 
fratres quasi duces distribuit, attributa cuique 
quarta parte, scilicet 1500 militibus. Deinde aliam 
sententiam subjungunt, quod scilicet Judas quasi 
Pontifex, et supremus belli dux, uti precessit, le- 
gerit militibus librum Deuteronomii. 

Er pATO SIGNO, — id est tessera militari adjuto- 
rii Dei, q. d. Judas suis dedit hanc belli tesseram, 
quo socii ab hostibus dignoscerentur : « Adjutor 
suis est Deus. » Hoc ftit omen et causa victoria- 
rum omnium, quod scilicet Judas non in suis, 
sed in Dei viribus omnem victoris spem repone- 
ret : sic Gentiles sepe hanc belli tesseram dabant : 
« Nobiscum Deus, » ait Vegetius, lib. III, cap. rt. 
Sic Cyri in bello tessera erat : « Jupiter belli so- 
cius et dux, » ait Xenophon, lib. lI. Pompeii vero 
in acie Pharsalica hec : « Hercules invictus; » 
Julii Cesaris autem hae: « Victrix Venus, » teste 
Appiano, lib. 1I De bellis civilibus. Ita Sanchez, Se- 
rarius, Salianus et alii. 

IPsE nux (Judas) couwisrE (prelium) cum NtcA- 
NORE. 

24. ET FACTO SIBI ADJUTORE OMNIPOTENTI , INTER- 
FECERUNT SUPER NOVEM. MILLIA HOMINUM, — reliquis 
in fugam actis vel captis. 

26. SED REVERSI SUNT BORA CONCLUSI, —— g. d. Hora 
vespertina, qua preit sabbatum, ingruente, arc- 
tati et prohibiti sunt insequi bostes fugientes , sab- 
bato enim ex lege eis indicta erat quies; Sabba- 
tum autem incipiebat a pridiana hora vespertina. 

28. DEBILISUS, ET ORPHANIS, ET VIDUIS DIVISE- 
RUNT SPOLIA, — Vide hic Jude et militum charita- 
tem et liberalitatem, qua in gratiarum actionett 
de victoria a Deo obtenta spolia in egenos distri- 
buunt, ideoque novas a Deo, qui in gratos est 
gratior, et in liberales liberalior, victorias obti- 
nuerunt: nam vers. 30, e castris Timothei « super 
viginti millia interfecerunt, et munitiones excelsas 
obtinuerunt , et plures predas diviserunt, » Hoc 
Judaeorum exemplum narrent ducibus et militi- 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1i MACHABJEORUM, car. VIif. 


bus Cliristiahis eorum confessarii et. concionato- 
rés, utillud imitantes simili modo a Deo benedici, 
et victoriis cumulari mereantur. Sane Turca cum 
insignem aliquam de hostibus victoriam obtinuit, 
soletin gratiarum actionem erigere hospitale quod" 
piam ad alendos pauperes, illudque dotare. 

99. ET COMMUNITER AB OMNIBUS FACTA OBSECRA- Vers. $9 
TIONE (hane quoque communem litaniam imiten- 
tur nostri milites) , MisERicoRDEM DOMINUM POSTU- 
LABANT, UT IN FINEM SERVIS SUIS RECONCILIARETUR , 
— ut scilicet hucusque peccatis Jude orum offen- 
sus, ideoque eos per Antiochum castigans tandem 
aliquando precibus communibus placatus flagel- 
lum hoe amoveret, eosque ab omni hostium in- 
eursu plene planeque liberaret. 

30. JEQUAM PORTIONEM DEBILIBUS , PUPILLIS ET VI- Vers, 80 

DUIS, SED ET SENIORIBUS FACIENTES. — Grace iaouor- 
gouc, id est equales portiones cum debilibus, pupillis 
et viduis, et sacerdotibus facientes , g. d. Spolia divi- 
serunt in duas equales portiones. Quarum unam 
milites sibi servarunt, alteram in debiles preser- 
tim, qui in prelio vulnerati, mutilati, debilitati 
fuerant, item in orphanos et viduas, quorum pa- 
rentes et mariti in acie ceciderant, distribuerunt. 
Hoc enim pietas, ac parentum et maritorum me- 
rita exigebant. Adheoe sacerdotibus , utpote qui 
erant Deo consecrati, ac pro militibus pugnanti- 
bus Deum defiiecati fuerant ut eis victoriam lar- 
giretur. 

32. ET PHILARCBEN QUI CUM TIMOTHEO ERAT INTER- Vers. 3, 
FECERUNT. — Philarches non est nomen proprium, 
sed nomen officii et dignitatis; quXXgyo; enim est 
tribunus tribuum prefectus, estque nomen ma- 
gistratus in exercitu : qvi enim est tribus, fami- 
lia, cohors; exo: est Dresfectus , princeps. Ita Sa- 
lianus. 

33. ET CUM EPINICIA AGERENT JEROSOLYMIS. — Epi- Vers. a 
nicia vocat publica festa, plausus et ovationes ob 
adeptam victoriam. Tune pariter in signum trium- 
phi Callisthenem, qui valvas templi igne combus- 
serat, simili ighe concremarunt. Justa fuit hac 
talionis pona. 

36. PruEDICABAT (Nicanor victus et cmsus a Juda) Vers, *. 
PROTECTOREM DEUM HABERE JUDJEOS , ET OB IPSUM IN- 
YULNERABILES (Vatablus énvécíos) ESSE &O QUOD SE- 
QUERENTUR LEGES AB IPSO CONSTITUTAS, — Magnum 
est hoc ab hoste testimonium. 

Disce hic, Christiane, te in quavis tentatione, 
persecutione, conflictu , &erumna invulnerabilem 
et invictum fore, sileges Dei custodias. Deus enim 
erit protector tuus, et te vel illa liberabit, vel per 
patientiam et magnanimitatem te eamdem forti- à 
ter sustinere et vincere efficiet, ut majorem tibi E 
certanti et vincenti in ccelo eoronam paret. E) 


Natr aee Ses La y I D Une cans ee aes 


COMMENTARIA IN LIBRUM JI MACHAB/EORUM, cap, IX. 539 


CAPUT NONUM. 
SYNOPSIS CAPITIS. 


Deseribitur fuse morbus et mors Antiochi Epiphanis, que breoster descripta futt, tb. 1, cap. vt. Impius 
ergo a vermibus eorrosus cum fetore intolerabili $n montibus expiravit. 


1. Eodem tempore Antiochus inhoneste revertebatur de Perside. 2, Intraverat enim in 
eam, quz» dicitur Persepolis, et tentavit exspoliare templum et civitatem opprimere ; sed mul- 
titudine ad arma concurrente, in fugam versi sunt : et ita contigit ut Antiochus post fugam 
turpiter rediret. 3. Et cum venisset circa Ecbatanam, recognovit qux erga Nicanorem et Ti- 
motheum gesta sunt. 4. Elatus autem in ira, arbitrabatur se injuriam illorum qui se fugave- 
rant, posse in Judeos retorquere; ideoque jussit agitari currum suum, sine intermissione 
agens iter, eclesti eum judicio perurgente, eo quod ita superbe locutus est se venturum Je- 
rosolymam, et congeriem sepuleri Judz&orum eam facturum. 5. Sed qui universa conspicit 
Dominus Deus Israel, percussit eurn insanabili et invisibili plaga. Ut enim finivit hunc ipsum 
sermonem, apprehendit eum dolor dirus viscerum, et amara internorum tormenta; 6. et 
quidem satis juste, quippe qui multis et novis cruciatibus aliorum torserat viscera, lieet ille 
nullo modo a sua malitia cessaret. 7. Super hoc autem superbia repletus , ignem spirans 
animo in Judieos, et precipiens accelerari negotium, contigit illum impetu euntem de curru 
cadere, et gravi corporis collisione membra vexari. 8. Isque qui sibi videbatur etiam flucti- 
bus maris imperare, supra humanum modum superbia repletus, et montium altitudines in 
statera appendere, nunc humiliatus ad terram in gestatorio portabatur, manifestam Dei vir- 
tutem in semetipso contestans ; 9. ita ut de corpore impii vermes scaturirent, ac viventis in 
doloribus carnes ejus effluerent, odore etiam illius et fetore exercitus gravaretur. 10. Et qui 
paulo ante sidera celi contingere se arbitrabatur, eum nemo poterat propter intolerantiam 
fetoris portare. 11. Hinc igitur ccepit ex gravi superbia deductus ad agnitionem sui venire, 
divina admonitus plaga, per momenía singula doloribus suis augmenta capientibus. 12. Et 
eum nec ipse jam fetorem suum ferre posset, ita ait: Justum est subditum esse Deo, et mor- 
talem non paria Deo sentire. 13. Orabat autem hic scelestus Dominum, a quo non esset mi- 
sericordiam consecuturus. 14. Et civitatem , ad quam festinans veniebat ut eam ad solum 
deduceret, ac sepulerum congestorum faceret, nune optat liberam reddere; 13. et Judeos, 
quos nec sepultura quidem se dignos habiturum, sed avibus ac feris diripiendos traditurum, 
et cum parvulis exterminaturum dixerat, equales nunc Atheniensibus facturum pollicetur; 
16. templum etiam sanctum , quod prius exspoliaverat , optimis donis ornaturum, et sancta 
vasa multiplicaturum, et pertinentes ad sacrificia sumptus de redditibus suis prestaturum ; 
41. super hac, et Judeum se futurum, et omnem locum terre perambulaturum, et predica- 
turum Dei potestatem. 18. Sed non cessantibus doloribus (supervenerat enim in eum justum 
Dei judieium) desperans scripsit ad Judseos in modum deprecationis epistolam hzc continen- 
tem : 19. Opziuis civibus Judeis plurimam salutem , et bene valere, et esse felices, rex et 
princeps Antiochus. 20. Si bene valeüs, et filii vestri, et ex sententia vobis cuncta sunt, 
maximas agimus gratias. 21. Et ego in infirmitate constitutus, vestri autem memor benigne, 
reversus de Persidis locis, et infirmitate gravi apprehensus, necessarium duxi pro communi 
utilitate curam habere; 22. non desperans memetipsum, sed sper multam habens effugiendi 
infirmitatem. 23. Respiciens autem quod et pater meus, quibus temporibus in locis supe- 


Ners, 2. 


640 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHAB/EORUM, caAP. IX. 


rioribus ducebat exercitum , ostendit qui post se susciperet principatum : 24. ut si quid con- 
trarium accideret, aut difficile nuntiaretur, scientes hi qui in regionibus erant, cui esset rerum 
summa derelicta, non turbarentur. 25. Ad hac considerans de proximo potentes quosque et 
vicinos temporibus insidiantes, et eventum exspectantes, designavi filium meum Antiochum 
regem, quem sepe recurrens in superiora regna multis vestrum commendabam ; et scripsi 
ad eum quae subjecta sunt. 26. Oro itaque vos et peto, memores beneficiorum publice 
et privatim , ut unusquisque conservet fidem ad me et ad filium meum. 27. Confido 
enim eum modeste et humane acturum , et sequentem propositum meum, et communem 
vobis fore. 28. Igitur homicida et blasphemus pessime percussus, et ut ipse alios tractaverat, 
peregre in montibus miserabili obitu vita functus est. 29. Transferebat autem corpus Phi- - 
lippus collactaneus ejus, qui metuens filium Antiochi, ad Ptolemeum Philometorem in 


JEgyptum abiit. 


Mons hec Antiochi breviter narrata fuit lib. I, 
cap. v1, sed hie fusius recensetur ad Judaeorum 
ab eo affilictorum consolationem, et ad perpe- 
tuum vindicte divin» in impios et sacrilegos 
exemplum. 

2. INTRAYERAT ENIM IN EAM (provinciam sive 
regionem et ditionem Persidis) Qu& (a primaria 
ejus urbe sive metropoli) pticrrUR | PERSEPOLIS 
(Grece; nam Hebraice dicitur Elam sive Elymais, 
ut patet cap. vr, lib. 1, vers. 1, quam Pererius, 
lib. IX in Daniel. ad illa: « Et sine manu conte- 
retur, » arbitratur fuisse Susan. ) q. d.—Antiochus 
ingressus est ditionem Persepolis cum exercitu, 
ipsamque primariam ejus urbem, que pariter 


 Persepolis sive Elymais dicebatur, oppugnare 


Vers, 3. 


Vets, 4. 


Vers. 5 
e 6. 


aggressus est; sed a civibus ad menia concur- 
rentibus repulsus fuit, imo magna suorum clade 
affectus : «Cives enim recedentem persecuti sunt, 
ita ut plurimis desideratis fugientis more Babylo- 
nem se reciperet, » ait Josephus, lib. XIl, cap. xir. 

Er TENTAVIT EXSPOLIARE TEWPLUM — Diane, quod 
est illis regionibus augustissimum, ait Plinius, 
lib. VI, eap. xxv1, xxvn. Ita Josephus, Polybius, 
et S. Hieronymus in cap. x1 Daniel, 36, ex Dio- 
doro : licet Appianus in Syriacis, dicatfuisse tem- 
plum Veneris. 

3. ET CUM VENISSET CIRCA ÉEcBATANAM (celeberri- 
mam Persidis civitatem ) REcoGNOVIT (ex nuntiis 
etlitteris ad se missis) QUA ERGA NICANOREM ET 
TimorHEUM (duces suos) GESTA SUNT — a Juda 
Machab&o, quod scilicet ipse eos prostraverit, ce- 
ciderit et fugarit. 

4. SE YENTURUM JEROSOLYMAM ET CONGERIEM SE- 
PULCRI JUDJXORUM EAM FACTURUM. — Grece quod 
eam faceret «oxdáy3puy, id est ceemeterium in quod 
multorum virorum cadavera congeri solent, q. d. 
Antiochus jactavit se suorum cladem a Judeis 
acceptam ulturum, ac Jerusalem ita funditus 
eversurum, ut tota urbs futura sit funerum et 
eadaverum Judaicorum sepulcrum. 

5. 6. DEUS ISRAEL PERCUSSIT EUM INSANABILI ET 
INVISIBILI PLAGA , (scilicet acerbissimis viscerum 
doloribus, eo quod) NOVIS CRUCIATIBUS ALIORUM 
(Machabaeorum) TORSHRAT VISCERA, — ut sequi- 


tur, ac gravissima melancholia et cholera. Addit 
S. Hieronymus loco citato ex Diodoro, eum «qui- 
busdam phantasiis et terroribus versum in amen- 
tiam. » Exterius autem percussit eum morbo pe- 
diculari, profluvio carnium, fetore intolerabili, 
ut dicitur vers. 9. 


7. PRAECIPIENS ACCELERARI NEGOTIUM ( in agitando Ven. " 


curru ut cito perveniret Jerosolymam), cowTIGiT 
ILLUM IMPETU EUNTEM DE CURRU CADERE, ET GRAVI 
CORPORIS COLLISIONE MEMBRA VEXARI. — Rem fu- 
sius probabiliter narrat Gorionides, lib. III, cap. 
xxi : « Contigit autem, inquit, cum jam vehere- 
tur, et comitaretur exercitum suum, uf currus 
ejus transiret conira elephantem quemdam, et 
elephas vociferari inciperet, atque ex barritu ejus 
equi terrerentur, calcitrarent et subverterent cur- 
rum, caderetque Antiochus de curru , et contrin- 
gerentur omnia ossa ejus siquidem erat homo 
gravis et crassus. 


9. ITA UT DE CORPORE IMPII VERMES (pediculi ) Vende 


SCATURIRENT. — Hic morbus à medicis vocatur 
phtiriasis, id est morbus pedicularis, quo vermes 
hi e corpore ebulliunt, illudque feedo horrore et 
intoleranda prurigine erodunt et consumunt. 
Oritur subinde naturaliter ex delicata dulcique 
corporis complexione, vel nutritione, aut ex sor- 
dibus et putredine, uti fit in pauperibus; sed 
ssepe supernaturaliter Deus eum infligit superbis, 
blasphemis , sacrilegis , ac persecutoribus et tor- 
toribus fidelium et sanctorum, uti eum inflixit 
Herodi Ascalonite , qui fuit Christi persecutor et 
infanticida , teste Josepho, lib. XVII, cap. vni, et 
ejus nepoti Herodi Agrippe, eo quod populo sibi 
acclamanti « vox Dei et non hominis, » applau- 
sisset, ac Jacobum Apostolum occidisset, occisu- 
rus et Petrum ni Angelus eum liberasset, Acto- 
rum xi, 23, et Maximiano Imperatori acri Chris- 
tianorum tortori, teste Eusebio, lib. VIII, cap. 
xvii, et Juliano apostate, teste Sozomeno, lib. V, 
cap. viii , et Hunerico Wandalorum regi Ariano, 
eujus truculentam in Orthodoxos sevitiam, in- 
deque Dei vindictam et phtiriasim fusc enarrat 
Victor Uticensis libris tribus, quos de Wandalica 
perseculione conscripsit; item Joanni Calvino, 


fers. 12. 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHAB/BURUM, caP. TX. 
45. A&QUALES NUNC ÀTHENIENSIBUS FACTURUM POL- Vers. 15 


utpote heresiarchzee in Deum, Christum et Sanc- 
tos blasphemo, uti scribit Bolsecus , neo diffitetur 
Beza in ejus Vita, qui et plura majoraque addit : 
« Tam variis, inquit, eum et multiplicibus morbis 
cruciatum fuisse, ut plane sit incredibile ; hemi- 
crania scilicet, hemorroidibus ulcerosis, sanguine 
excrementitio, quartana, podagra, calculo et co- 


lica. » Ita 


« Sequitur superbos ultor a tergo Deus, » ut ca- 
nit Tragcedus, et sepe occinit S. Scriptura. 

12. ET CUM NEC IPSE JAM FOETOREM SUUM FERRE 
POSSET, ITA AIT : JUSTUM EST SUBDITUM ESSE DEO, ET 
MORTALEM NON PARIA DEO SENTIRE. — Morbis hisce 
excruciatus superbus Antiochus in se rediit, et 
seipsum agnovit, quod scilicet stulie se Deum 
&estimasset, ac Deo vero &quare voluisset, utpote 
homo Deo, mortalis immortali, infrmus omni- 
potenti, temporarius «terno; ideoque Deus per- 
eussit eum phtiriasi, uf disceret diceretque cum 
Job, cap. xvii : « Putredini dixi : Pater meus es, 
mater mea, et soror mea vermibus. » Et cum Da- 
vide : « Ego autem sum vermis, ef non homo, 
opprobrium hominum, et abjectio plebis, » Psal. 
xxr. Et illud alterius sancti : « Vermis vermem 
quiarit. » Sic ostendit Deus se exaudisse oratio- 
nem septimi Machabei martyris, cujus hec ante 
triennium in cruciatibus ultima fuit vox, cap. vu, 
vers. 37 : « Invocans Deum maturius genti nos- 
íre propitium fieri, teque cum tormentis et ver- 
beribüus confiteri, quod ipse est Deus solus. » 
Martyrium enim Machabworum contigit anno 
Grecorum 145, Antiochi nono; mors vero ejus- 
dem contigit anno Grecorum 149, ut dictum est 
lib. I, cap. vt, vers, 16, quifuit Antiochi decimus 
tertius et ultimus. 

13. ORABAT AUTEM HIC SCELESTUS DOMINUM A QUO 
NON ESSET MISERICORDIAM CONSECUTURUS; — quia 
hec ejus confessio , poenitentia et oratio fuit tor- 
mentis coaéta et extoría, nec ex amore, sed ex 
servili timore procedebat. Tantum enim orabat 
Deum ad hoc, ut cruciatibus ab eo immissis li- 
beraretur, non autem eo fine uf vitam mutaret, 
Deoque vere et sincere serviret. Similis fuit pceni- 
tentia Pharaonis sentientis plagas a Mose inflictas, 
Exodi x, 16, et Saulis, I Reg. xv, 24 et 30, et 
Achab Regis Israel,llI Reg. xxt, 29, et Nabuchodo- 
nosor, Daniel. 1v, 31, licet deultimo hoc dubitare 
liceat. Rursum esto Antiochum sincere ponituis- 
setí, sed acetum vere contritionis ex amore Dei 
elieuisset, itaque animam suam salvasset; tamen 
misericordiam quam petebat , puta liberationem 
a cruciatibus, non fuisset consecutus. Jam enim 
fixum decretumque erat Deo ipsum ob immania 
scelera hisce cruciatibus usque ad mortem pu- 
nire. Simili mmodo Esaü licet pcenitens , patris be- 
nedictionem et jus primogeniture deperditum 
recuperare non potuit; nam ut dicitur Hebr. xir, 
17: « Postea cupiens hereditare benedictionem, 
reprobatus est; non enim invenit poenitentia lo- 
eum, quanquam cum lacrymis inquisisset eam. » 


5M 


LICETUR,—nimirum &voróvosouc, ait Josephus, id est 
suis legibus propriisque institutis libere viventes, 
ut faciebant Athenienses, licet jam Antiocho e£ 
Antiochenis subjecti. Hoc enim summe optare 
Jud&os sciebat Antiochus. 


17. SUPER HEC ET JUDEUM SE FUTURUM, ET OMNEM Vers. 17 


LOCUM TERRJ&E PERAMBULATURUM, ET PRJEDICATURUM 
Dg POTESTATEM. — Dixit hec Antiochus ficte et 
simulate, quia coactus Dei flagellis : quare, si 
ea subduxisset Deus, ipse ad ingenium rediisset 
juxta illud vulgi : 


Damon languebat , monachus tunc esse volebat. 
" Ast ubi convaluit, mansit ut ante fuil. 


HlIudere ergo voluit impius Deo, sed ab eo illusus 
fuit. Non enim intendebat illa prestare que hie 
dicit et promittit. 


18. SED NON CESSANTIBUS DOLORIBUS (SUPERVENE- Vers. 18, 


RAT ENIM IN EUM JUSTUM DERI JUDICIUM, ) q. d. Deus 
justo suo judicio plane decreverat eum ob sacri- 
legia cruciare usque ad mortem) , DEsPERANS (de 
dolorum levamine, et sanitate recuperanda eque 
ac de Dei gratia et salute eterna) scRiPsiT AD Ju- 
DOS, ut iis viventibus filium suum unicum An- 
tiochum Eupatorem sibi suecessorem relinqueret, 
eique regnum assecuraret. Sciebat enim se illud 
eripuisse Demetrio Seleuci senioris fratris sui 
filio, ac proinde Demetrium, qui loco sui obses 
Rom: detinebatur, audita sua morte illico in 
Asiam advolaturum, ut regnum jure sibi debi- 
tum occuparet, ac Eupatorem puerum, ad quem 
non pertinebat, ab eo excluderet, uti et factum 
est; nam Demetrius Eupatorem cum Lysia occi- 
dit, et regnum sibi vindicavit. Quocirca Antio- 
chus hisce litteris id impedire volens nihil effecit, 
sed tam ipse quam filius justo Dei judicio reg- 
num cum vita perdiderunt. 

Vide hic magnificentiam, magnificamque poten- 
tiam Dei nostri, qua tumidum et indomabilem 
Antiochum, qui videbatur sibi, terre , mari et 
ccelo imperare, uno viscerum dolore ifa sternit , 
ut non iantum sibi, sed et Judaeis , quos plane 
despexerat, supplex fiat. Sic Pharaonem suppli- 
cem fecit Mosi, Saulem Samueli, Nabuchodono- 
sorem Danieli. 


90. MAXIMAS AGIMUS GRATIAS. — Graeca habent : Vers. 20. 


Deo ago maxmimas gratias in calo spem habens, et 
ego languide jacens vestri honoris benevole recordatus 
sum. 


23. RESPICIENS AUTEM QUOD ET PATER MEUS, etc.— — Vers. 23, 


q. d. Sicut pater meus Antiochus Magnus rex pru- 
dentissimus, et in vos summe benevolus, teste 
Josepho , lib. XII, cap. 1, peregre proficiscens, 
declaravit heredem suum, ut si quid humanitus 
ei contigisset, ille ipsi succederet; sic ego patris 
exemplum secutus vobis declaro heredem regni 
mei meum filium Antiochum Eupatorem, peto- 
que ut in eo fovendo tuendoque vestrum auxi- 
lium conferatis. 


Nere 35. 


Y ys. 26. 


Ners. 27 


Vers, 28. 


542 


25. CONSIDERANS POTENTES QUOSQUE, ET VICINOS 
TEMPORIBUS INSIDIANTES , -— uti si videant regem 
mortuum putent tempus esse opportunum ad 
regnum occupandum. Notat suum ex fratre Se- 
leuco nepotem Deraetrium , cui jure regnum de- 
bebatur, ut dixi vers. 48. 

26. MEMORES BENEFICIORUM. — Hioc patet fictio et 
adulatio Antiochi. Splendide enim mentitur jac- 
lans sua in Judaeos beneficia, cum in eos omne 
maleficii genus exercuerit. 

97. SEQUENTEM PROPOSITUM MEUM, —— ut in vos sit 
benevolus, sicut ego deinceps esse propono. Fin- 
git et simulat benevolentiam, cum fuerit malevo- 
lus in Jud&os, et hanc patris malevolentiam in 
Judeos secutus fuit filius Eupator. 

ET cowwuxex (id est comem, familiarem, atfa- 
bilem, benignum, benevolum) voBis FORE. 

28. PEREGRE IN MONTIBUS — circa Ecbatarnam, 
ut dictum est vers. 3, in oppido Tabes, ait S. Hie- 
ronymus in cap. xi Danielis, Ibi ergo in monti- 
bus Persidis et Medie mortuus est Antiochus. Li- 
cet enim ipse pergeret Babylonem, ut dictum est 
lib. 1, cap. vr, vers. 4, tamen cruciatu crescente, 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHABAEORUM, cap. X. 


eo pervenire non potuit; sed in montibus obfit. 
Hic fuit funestissimus exitus Antiochi Epiphanis 
impii, blasphemi, sacrilegi, athei, et deorum om- 
nium contemptoris, qui proinde expressus fuit 
Antichristi typus et prodromus. 

Porro cavendus est hic error Josephi. Ipse enim, 
lib. XIV, cap. xvn, citans Polybium dicentem An- 
tiochum ob hoc periisse, quod conatus sit Diane 
templum expilare, eum redarguit : « Voluisse 
enim tantum, inquit, ac non etiam perfecisse sa- 
erilegium, non videtur res digna supplicio. » Er- 
ras, o Josephe; nam omnis virtus eque ac vitium, ' 
indeque meritum et demeritum in voluntate con- 
sistit: actus enim externus in se non est liber, id- 
eoque omnem suam libertatem , ac bonitatem, 
vel malitiam trahit, et sugit ab interno volunta- . 
tis actu bono vel malo. Bonus autem actus quili- 
bet dignus est laude et premio, malus vero vitu- 
perio et supplicio. Verum , si Antiochus periit 
quod voluerit expilare templum Diane, multo 
magis periit eo quod reipsa exspoliarit templum 
Dei veri Jerosolyme, ibique tot et tantas strages 
ediderit, quot et quantas hucusque audivimus. 


CAPUT DECIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Judas Machabenus templum ab. Antiocho pollutum expurgat. Inde , vers. 9, Antiocho Epiphant vita functo 
succedit filóus Antiochus Eupator, sub quo Ptolemeus Macer justi tenax et Judaeorum amicus veneno occ$- 
ditur. Adhac, vers. 44, Gorgias à Judas pro[tigatur eque ae Idumat et proditores. Denique , vers. 24, 
Machabaus Angelorum ductu prosternit, occiditque Timotheum, Chream, et Apollonium, Deoque Epini- 
cium concinit. 


1. Machabsus autem, et qui cum eo erant, Domino se protegente , templum quidem et 
civitatem recepit; 2. aras autem , quas alienigene per plateas exstruxerant, itemque delu- 
bra demolitus est, 3. et purgato templo, aliud altare fecerunt ; et de ignitis lapidibus igne 
concepto sacrificia obtulerunt post biennium, et incensum, et lucernas, et panes propositio- 
nie posuerunt. 4. Quibus gestis, rogabant Dominum prostrati in terram, ne amplius talibus 
malis ineiderent; sed et, si quando peccassent , ut ab ipso mitius corriperentur, et non bar- 
baris ac blasphemis hominibus traderentur. 59. Qua die autem templum ab alienigenis pollu- 
tum fuerat, contigit eadem die purificationem fieri, vigesima quinta mensis, qui fuit casleu. 
6. Et cum letitia diebus octo egeruntin modum tabernaculorum, recordantes quod ante mo- 
dicum temporis, diem solemnem tabernaculorumin montibus et in speluncis more bestiarum 
egerant. 7. Propter quod thyrsos, et ramos virides , et palmas preeferebant ei, qui prospera- 
vit mundari locum suum, 8. Et decreverunt communi precepto et decreto , universe genti 
Juds&orum, omnibus annis agere dies istos. 9. Et Antiochi quidem, qui appellatus est Nobi- 
lis, vitz: excessus ita se habuit. 10. Nunc autem de Eupatore Antiochi impii filio qua gesta 
unt narrabimus, breviantes mala qus in bellis gesta sunt. 11. Hic enim suscepto regno, 
constituit super negotia regni Lysiam quemdam, Phenicis et Syri» militi: principem. 19. Nam 
Ptolemaeus, qui dicebatur Macer, justi tenax erga Jud:eus esse constituit, et precipue propter 
iniquitatem quie facta erat in eos, et pacifice agere cum eis. 13. Sed ob hoc accusatus ab 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHABJEORUM, cap. X. 543 
amicis apud Eupatorem, cum frequenter proditor audiret , eo quod Cyprum creditam sibi a 
Philometore deseruisset, et ad Antiochum Nobilem translatus etiam ab eo recessisset, veneno 
vitam finivit. 14. Gorgias autem , cum esset dux locorum, assumptis advenis frequenter Ju- 
deos debellabat. 15. Judzei vero, qui tenebant opportunas munitiones , fugatos ab Jerosoly- 
mis suscipiebant, et bellare tentabant. 16. Hi vero qui erant cum Machab:zeo , per orationes 
Dominum rogantes uf esset sibi adjutor, impetum fecerunt in munitiones Idumzorum , 
17. multaque vi insistentes, loca obtinuerunt, occurrentes interemerunt, et omnes simul non 
minus viginti millibus trucidaverunt, 18. Quidam autem , cum coufugissent in duas turres 
valde munitas, omnem apparatum ad repugnandum habentes , 19. Machabzus ad eorum ex- 
pugnationem, relicto Simone , et Josepho, itemque Zachzo, eisque qui cum ipsis erant satis 
multis, ipse ad eas, que amplius perurgebant , pugnas conversus est. 20. Hi vero qui cum 
Simone erant, cupiditate ducti, a quibusdam qui in turribus erant, suasi sunt pecunia ; et 
septuaginta millibus didrachmis acceptis, dimiserunt quosdam effugere. 21. Cum autem Ma- 
chabseo nuntiatum esset quod factum est, principibus populi congregatis , accusavit quod 
pecunia fratres vendidissent, adversariis eorum dimissis. 22. Hos igitur proditores factos in- 
terfecit, et confestim duas turres occupavit. 29. Armis autem ac manibus omnia prospere 
agendo, in duabus munitionibus plus quam viginti millia peremit. 24. At Timotheus, qui 
prius a Judeis fuerat superatus, convocato exercitu peregrine multitudinis, et congregato 
equitatu Ásiano, advenit quasi armis Judseam capturus. 25. Machabeus autem , et qui cum 
ipso erant, appropinquante illo, deprecabantur Dominum, caput terra aspergentes, lumbos- 
que ciliciis preecincti, 26. ad altaris crepidinem provoluti , ut sibi propitius , inimicis autem 
eorum esset inimicus, et adversariis adversaretur, sicut lex dicit: 27. Et ita post orationem, 
sumptis armis , longius de civitate procedentes , et proximi hostibus effecti, resederunt, 
28. Primo autem solis ortu utrique commiserunt; isti quidem victoris et prosperitatis spon- 
sorem cum virtute Dominum habentes; illi autem ducem belli animum habebant. 29. Sed, 
eum vehemens pugna esset , apparuerunt adversariis de celo viri quinque in equis, frenis 
aureis decori, ducatum Judzis prestantes ; 30. ex quibns duo Machabseum medium haben- 
tes, armis suis cireumseptum incolumem conservabant; in adversarios autem tela et fulmina 
jaciebant, ex quo et czcitate confusi et repleti perturbatione cadebant. 31. Interfecti sunt au- 
tem viginti millia quingenti, et equites sexcenti. 32. Timotheus vero confugit in Gazaram 
presidium munitum, cui preserat Cheereas. 33. Machabzeus autem , et qui cum eo erant, le- 
tantes obsederuntpresidium diebus quatuor. 34. At hi qui intus erant, loci firmitate confisi, 
supra modum maledicebant, et sermones nefandos jactabant. 35. Sed cum dies quinta illuces- 
seret, viginti juvenes ex his qui cum Machabio erant, accensi animis propter blasphemiam, vi- 
riliter accesserunt ad murum, et feroci animo incedentes ascendebant ; 36. sed et alii similiter 
ascendentes, turres portasque succendere aggressi sunt, atque ipsos maledicos vivos concre- 
mare. 37. Per continuum autem biduum presidio vastato Timotheum occultantem se, in quo- 
dam repertüm loco peremerunt; et fratrem illius Chsream et Apollophanem occiderunt. 
38. Quibus gestis, in hymnis et confessionibus benedicebant Dominum, qui magna fecit in 


Israel, et victoriam dedit illis. 


PnroR pars purgati templi, a versu 41 ad 9 or- mortuus est anno 149 Grecorum, ut dictum est 


dine temporis collocanda est, lib. I, cap. 1v, post 
vers. 35. Cetera hujus capitis, imo et capitis X1 ac 
xit, inserenda sunt lib. I, cap. xv1, ante vers. 18. 
Purgatio enim templi facta a Juda, licet hic post 
mortem Antiochi Epiphanis narretur, tamen ante 
eam contigit, nimirum anno Grecorum 148, ut 
patet lib. 1, eap. 1V, Vers. 52. Aniiochus vero 


lib. I, cap. xvtz, vers. 16. 

3. ET DE IGNITIS LAPIDIBUS IGNE CONCEPTO SACRI- 
FICIA OBTULERUNT. — Per ignitos lapides Salianus 
et Mariana intelligunt silices et similes, ex quibus 
infer se collisis facile ignis excutitur in subjec- 
tum fomitem , exceptusque accenditur, uti natu- 
ra"jer quotidie facimus. Verum Grece est upü- 


Ners. 6. 


Vers. 7. 


Veis. 1. 


Vers, 42. 


n4 


aavrte Atlcuc, id est ignientes lapides, et ea, dis ignem 
excipientes. Silices autem collisi non igniuntur, 
sed scintillas ignis duntaxat emittunt. Quare ve- 
rius videtur precibus Judie et sacerdotum ignem 
e elo evocatum ignivisse lapides ; indeque sa- 
€erdotes ignem accepisse, quo sacrificia crema- 
?entur. Sie enim ante Judam fecerat Nehemias et 
sic statuerat Deus Levit. vr, 12, ut igne non com- 
muni, sed coelesti et divino hostie cremarentur, 
atque hae de causa Judas festum dati, vel potius 
redditi a Deo ignis instituit ut audivimus, cap. I. 
vers. 19 et sequent. Ita Serarius, Sanchez et alii. 
Sie et Gorionides, lib. Ill, cap. xit: « Cum, in- 
quit, composuissent ligna non invenerunt ignem 
sanctum, sed clamaverunt ad Dominum, et exsi- 
liit ignis e lapide, qui erat altari suppositus , ad- 
Jicientes ei ligna. Duravit ille ignis ad captivita- 
tem tertiam, » que facta est a Tito et Vespasiano, 
cum templum fuit combustum. 

PosT BIENNIUM. — Inchoandum non a profana- 
tione templi, ut volunt nonnulli (ab hac enim flu- 
xerat triennium), sed a principatu Judse, ut dixi 
lib. I, cap. iv, vers. 54. Ita Serarius , Salianus et 
alii. Mirum est nonnullos viros doctos hoc bien- 
nium computare a morte Antiochi ; nam Antio- 
chus post templi purgationem et sacrificationem 
mortuus est, ut dixi in synopsi capitis. 

6. ET CUM LTITIA DIEBUS OCTO EGERUNT IN MODUM 
TABERNACULORUM, —4. d. Celebrarunt festum Enoz- 
niorum per octo dies eodem ritu et plausu, quo 
juxta legem celebrant quotannis festum Taber- 
naculorum die 15 mensis Tisri, idque in gratia- 
rum actionem, eo quod Deus eos urbi Jerosoly- 
m:e, suisque domibus restituisset, cum ipsi paulo. 
ante fugientes persecutionem Antiochi in* sylvis 
et montibus delituissent, ibique sibi tuguria et 
tabernacula e ramis arborum construxissent. 

7. PROPTER QUOD THYRSOS ET RAMOS. — Thyrsi 
erant frondes et virgulta, quibus milites parta 
victoria, se suasque hastas et arma vestiebant. 
Hine apud Gentiles thyrsus erat hasta aculeata he- 
deris obtecta, quam. in Orgiis (sacris) Bacchi qua- 
tiebant; unde Bacchus dictus est thyrsigerus. 

4. Hic (Antiochus Eupator filius Epiphanis) ete. 
CONSTITUIT SUPER NEGOTIA REGNI (id est constituit 
suum in regimine vicarium et proregem, sive, ut 
Greca habent, Protarchum) Lysuaw. 

12. NAM PTOLEMJEUS, QUI DICEBATUR MACER, — To 
« nam » innuit Ptolemeum ante Lysiam negotia 
regni administrasse; sed per calumniam aocusa- 
*um de proditione apud Eupatorem gradu suo 
excidisse. Hic Ptolemeus videtur esse ille idem 
qui, cap. vri, vers. 8, vocatur dux Coelesyrise et 
Phonieis, misitque Nicanorem contra Judam et 
Judeos; sed mox videns eorum innocentiam , 
Deumque pro eis pugnare, copit Judzis favere 
et patrocinari; ideoque accusatus fuit apud Eu- 
patorem quasi proditor, quod ab eo ad Judeos 
defecisse videretur, eo quod earum causam tue- 
retur. 


COMMENTARIA IN LIBRUM H MACHABJEORUM, cap. X. 


43. VENENO VITAM FINIVIT. —In quibusdam Greo- Yen, t 


cis additur Ptolemseum pre infirmitate animi ul- 
tro ad venenum confugisse, sponteque illud hau- 
sisse, eo quod calumniam et infamiam proditio- 
nis sibi impactam audire et sustinere non posset. 
Non enim firmi magnique, sed infirmi pusillique 


'est animi frangi hominum dicteriis, ideoque se 


occidere ; fortis enim est hiec omnia viriliter SUS- 


tinere et magnanimitate virili superare, juxta il« 


lud Martialis : 
Fortiter ille facit qui miser esse potest. 


Narrat huno casum Ptolemzi S. Scriptura, ut 


significet Judsos tanto amico et patrono orbatos 
fuisse; ideoque novis cum Eupatore bellis impli- 
citos fuisse. 

14. GoRGIAS AUTEM, efo., ASSUMPTIS ADYENIS. 
Advenas vocat milites ex Thracia, Egypto, Africa 
aliisque exteris regionibus conscriptos. Unde vers. 
94, vocantur « exercitus peregrine multitudinis.» 
Indigene enim erant Asiatici et Syri. 

15. JUD£i VERO QUI TENEBANT OPPORTUNAS MUNI- 
TIONES FUGATOS AB JEROSOLYMIS SUSCIPIEBANT ET BEL- 


LARE TENTABANT , — Jq. d. Judei aliquot munitio-. 


nes Gorgise et Antiochianis eripuerunt, in easque 


— Vers, (4 


Vers, i5, 


admittebant socios suos Judaeos, qui Jeroso!yma - 


e suis sedibus ab hoste pellebantur : ex quibus 
multi ad Judam confluentes ejus copias augebant, 
ut audacter Antiochianos invaderet, et feliciter 
sterneret , sicut paulo post viginti millia eorum- 
dem prostravit. Ita Sanchez. 

Verum pro « Jud&i » legendum videtur Idumaz, 
uti legunt Codices greci : Idumeorum enim mu- 
nitiones ha vocantur vers. seq.; vult enim signi» 


ficare duos Judeorum hostes, Gorgiam scilicet et. 


Idum:eos. Sensus ergo est, q. d. Idumei perpetui 


Judeorum inimici oeeuparunt aliquot Judaeorum 
munitiones, in quas suscipiebant Jude&orum apo- 
statas et transfugas, nimirum eos qui a Jerosoly- 
mis ob apostasiam et scelera ad se profugiebant, 
atque cum iis « bellare, » et bellum Jerosolymo 
et Judeis inferre « tentabant. » Sed Judas Deo in- 
vocato in has Idumeorum munitiones armata 
manu irrupit et viginti millia interemit, ut sequi- 
tur. Ita Serarius, Salianus et alii. 


41. VIGINTI MILLIBUS. — Greecus habet novem mil- Vers. tf« 


lia. 

19. JosEPHO.— 
et Simonis frater, de quo cap. vim, vers. 99, 

90. Hi VERO QUI CUM SIMONE ERANT CUPIDITATE 
(avaritia) pucrt, etc. , 70 wiLimBUS DiDRACHUIS (ar- 
genti, quae si Atticce fuerunt, faciunt aureos 5833; 
sin Hebraics, duplo plus) ACCEPTIS DIMISERUNT 
QUOSDAM (hostium in turribus conclusorum) EFFU- 
GERE. 

21. CUM AUTEM MACHABEO NUNTIATUM ESSET, etc, 
ACCUSAYIT QUOD PECUNIA FRATRES VENDIDISSENT AD- 


VERSARIIS EORUM DIMISSIS. — Salutem enim civium. 


prodit qui hostes eorum captos vel jamjam ca- 
piendos dimittit; dimissi enim rursum cives inva- 


Hic est Josephus Jude, Jonathae Vers. ei 


Vers, a 


Vers. tb. 


f'ers. 28. 


Vers. 29. 


Vers. 30. 


COMMENTARIA IN LIBRUM JI MACHABJEORUM, cap. Xl. 


dent, spoliabuntet occident, presertim utlytrum, 
quod pro se solverunt recuperent. | 

28. PRIMO AUTEM SOLIS ORTU UTRIQUE COMMISERUNT 
(prelium) isT1 (qui erant cum Juda) quipEM viCTO- 
RUE, ET PROSPERITATIS SPONSOREM CUM VIRTUTE Do- 
MINUM HABENTES. — Deus enim Judo» cum suis 
oranti indebat certam victorie spem, quam au- 
gebat virtus, id est probitas, fortitudo, et gene- 
rositas Jud» et sociorum, qui parati erant pro 
Dei lege et culiu dimicare usque ad mortem, sta- 
luerantque non nisi victores e prelio discedere; 
sed vel vincere vel occumbere. Grece est: Spon- 
Sorem victoric et prosperitatis cum virtute haben- 
tes refugium ad Dominum; hee enim duo, scilicet 
Dei invocatio et propria virtus, generosusque 
animi ad pugnam, aliamve rem perficiendam co- 
natus sunt efficaecissima remedia, que quasi 
spondent certam victoriam, et felicem Dei even- 
tum. 

ILL: (Timotheani Judeorum hostes) AUTEM DU- 
CEM BELLI ANIMUM (Grece 6&opov, id est animosita- 
tem, iram, superbiam) HABEBANT,—quia numero 
suorum militum prafisi despiciebant paucitatem 
Judeorum, putabantque se eos ut bolum panis 
devoraturos; sed Deus stravit eorum animosita- 
iem et superbiam , ostenditque victoriam non a 
numero, sed a favore Dei pendere ac dari. 

29. APPARUERUNT ADYERSARIIS VIRI QUINQUE IN 
EQUIS, FRENIS AUREIS DECORI, DUCATUM JUDJEIS PRE- 
STANTES. 

30. Ex Quisus pUo MACHABJEUM MEDIUM HABENTES, 
ARMIS SUIS CIRCUMSEPTUM INCOLUMEM CONSERYABANT; 
IN ADVERSARIOS AUTEM TELA, ET FULMINA JACIEBANT, 
EX QUO ET CJECITATE CONFUS!, ET REPLETI PERTURBA- 
TIONE CADEBANT. — Erant hi quinque Angeli pro 
Juda et populo fideli jussu Dei dimicantes. Sie 
Angeli pugnarunt pro Theodosio contra Euge- 
nium, dum militum ejus tela in ipsosmet jacien- 
tes retorserunt, teste Theodoreto, lib. V, cap. xxiv. 
Sic pro S. Wenceslao , ut habet ejus Vita, duel- 
lante cum Radislao Duce Curimense pugnavit An- 


545 


gelus Ducemque perculit, ut prostratus veniam 
vitamque peteret. Sic pro Constantino Magno cer- 
tarunt Angeli , qui, ut ait Panegyr. V1, « flagra- 
bant verendum nescio quid umbone corusci, et 
eclestium armorum lux terribilis ardebat. Ta- 
les enim venerant ut tui crederentur. Hac ipso- 
rum sermocinatio, hoc inter audientes ferebant : 
Constantinum petimus, Constantino imus auxi- 
lio. » Plura exempla recenset Serorius hic, 
pag. 676. 


32. TIMOTHEUS VERO CONFUGIT IN GAZARAM. — (O- Vers. 32 


rionides censet esse « Gazam, » sed alii cum Se- 
rario hec duo distinguunt. Vide hic assiduas Ju- 
de victorias illi a Deo concessas, presertim qui- 
bus occidit 20 millia Timotheanorum, sicut paulo 
ante occiderat viginti millia Idumseorum, ac tan- 
dem ipsum Timotheum cum Chzrea et Apollo- 
phane interemit. 


35. VIGINTI JUYENES ACCENSI ANIMIS OB BLASPHE- Vers. 35, 


MtAM. — Vide hic quid effjeiat juvenum animus 
et ardor. Vide rursum quam stultum et periculo- 
sum sit hostium animos et iras subsannando et 
blasphemando irritare et accendere. 

Sic Alexander Magnus, uti narrat Curtius sub 
finem libri VII, obsidens petram abscissam ct 
abruptam, quam Arimazes Sogdianus cum tri- 
ginta millibus armatorum insidebat, petenaque ut 
se dederet ab eo irrisus fuit, rogatusque volarene 
posset? quo scommate ictus Alexander : Osten- 
dam, inquit, proxima nocte Macedones etiam vo- 
lare; quare trecentos juvenes maximis premiis et 
promissis accendit, ut à tergo per loca inaccessa 
noctu in petram scanderent, cum ipse a fronte, 
qua via patebat, petram invaderet. Juvenes ac- 
censi in petram maximis laboribus penetrarunt 
memores istius dieti Alexandri : « Nihil tam alte 
natura constituit, quo virlus non possit eniti. » 
Quare perculsus Arimazes se cum propinquis 
Alexandro dedidit, qui omnes verberibus affectos 
sub ipsis radicibus petra crucibus jussit affigi. 

31. IN QUODAM REPERTUM LOCO, *— Greece lacu. 


CAPUT UNDECIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Judas et Juda duce Angelo sternunt éngentem Lysice exercitum. Quare Lysfas cum eis pacem init. Hine 
vers. 16 et seq. recensenturi am Lysi« quam Antiochi Eupatorise que ac Romanorum littere ad Judaos 


hae de ve data. 


1. Sed parvo post tempore, Lysias procurator regis, et propinquus, ac negotiorum pre- 
positus, graviter ferens de his quc acciderant, 2. congregatis octoginta millibus, et equitatu 
universo, veniebat adversus Judzos, existimans se civitatem quidem captam Gentibus habi- 
taculum facturum, 3. templum vero in pecuni: questum, sicut cetera delubra Gentium, ha- 
biturum, et per singulos annos venale sacerdotium : 4. nusquam recogitans Dei potestatem, 


$46 COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHAB/EORUM, cap. XI. 

sed mente effrenatus, in multitudine peditum , et in millibus equitum, et in octoginta ele- 
phantis confidebat. 5. Ingressus autem Judeam, et appropians Bethsure, que erat in augusto 
loco, ab Jerosolyma intervallo quinque stadiorum, illud presidium expugnabat. 6. Ut autem 
Machabeus , et qui cum eo erant, cognoverunt expugnari presidia, cum fletu et lacrymis 
rogabant Dominum, et omnis turba simul, ut bonum angelum mitteret ad salutem Israel, 
7. Et ipse primus Machabewus, sumptis armis, czeteros adhortatus est simul secum periculum 
subire,et ferre auxilium fratribus suis. 8. Cumque pariter promptoanimo procederent, Jeroso- 
lymis apparuit praecedens eos eques in veste candida, armis aureis, hastam vibrans. 9. Tunc 
omnes simul benedixerunt misericordem Dominum, et convaluerunt animis : non solum ho- 
mines, sed et bestias ferocissimas, et muros ferreos parati penetrare. 10. Ibant igitur prompti, 
de cole habentes adjutorem, et miserantem super eos Dominum. 11. Leonum autem more 
impetu irruentes in hostes , prostraverunt ex eis undecim millia peditum , et equitum mille 
sexcentos : 12. universos autem in fugam verterunt, plures autem ex eis vulnerati nudi eva- 
serunt. Sed et ipse Lysias turpiter fugiens evasit, 13. Et quia non insensatus erat, secum 
ipse reputans factam erga se diminutionem, et intelligens invictos esse Hebreos, omnipoten- 
tis Dei auxilio innitentes, misit ad eos : 14. promisitque se consensurum omnibus que justa 
sunt, et regem compulsurum amicum fieri. 15. Annuit autem Machabeus precibus Ly- 
sie, in omnibus utilitati consulens : et quecumque Machab:eus scripsit Lysie de Judsis, 
ea rex concessit. 16. Nam erant scripte Judeis epistole a Lysia quidem hunc modum con- 
tinentes : 

Lxsus populo Judeorum salutem. 17. Joannes et Abesalom, qui missi fuerant a vobis, 
tradentes scripta, postulabant ut ea , quie per illos significabantur, implerem. 18. Qusecum- 
que igitur regi potuerunt perferri, exposul : et qui res permittebat, concessit. 19. Si igitur 
in negotiis fidem conservaveritis, et deinceps bonorum vobis causa esse tentabo. 20. De ca- 
teris autem per singula verbo mandavi, et istis, et his qui a me missi sunt , colloqui vobis- 
cum. 21. Bene valete. Anno centesimo quadragesimo octavo, mensis Dioscori die vigesima 
et quarta. 

22. Regis autem epistola ista continebat : Rex Antiochus Lysis fratri salutem, 23. Patre 
nostro inter deos translato, nos volentes eos, qui sunt in regno nostro, sine tumultu agere, et 
rebus suis adhibere diligentiam, 24. audivimus Juda&os non consensisse patri meo ut trans- 
ferrentur ad ritum Grecorum, sed tenere velle suum institutum, ac propterea postulare a no« 
bis concedi sibi legitima sua. 25. Volentes igitur hane quoque gentem quietam esse, statuentes 
judicavimus templum restitui illis , ut agerent secundum suorum majorum consuetudinem. 
26. Bene igitur feceris, si miseris ad eos, et dexteram dederis : ut cognita nostra voluntate; 
bono animo sint et utilitatibus propriis deserviant. 

27. Ad Judeos vero regis epistola talis erat : 

Rzx Antiochus Senatui Judseorum , et cceteris Judaeis salutem. 98. Si valetis , sic estis ut 
volumus : sed et ipsi bene valemus. 99. Adiit nos Menelaus, dicens velle vos descendere ad 
vestros, qui sunt apud nos. 30. His igitur, qui commeant usque ad diem trigesimum mensis 
Xanthici, damus dextras securitatis, 31. ut Judei utantur cibis et legibus suis, sicut etprius : 
et nemo eorum ullo modo molestiam patiatur de his quie per ignorantiam gesta sunt. 39. Mi- 
simus autem et Menelaum, qui vos alloquatur. 33. Valete. Anno centesimo quadragesimo 
octavo, Xanthici mensis quinta decima die. 

34. Miserunt autem etiam Romani epistolam, ita se habentem : 

Quixrus Memmius et Titus Manilius, legati Romanorum, populo Judsorum salutem. 35. De 
his, quie Lysias éognatus regis concessit vobis et nos concessimus. 36. De quibus àutem ad 
zegem judicavit referendum, confestim aliquem mittite , diligentius inter vos conferentes, ut 


Vers. 4. 


Vers. 3. 


Vers. 6. 


Vers. 8. 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHAB.EORUM, caP. XI. 


541 


decernamus sieut congruit vobis: nos enim Antiochiam aecedimus. 37. Ideoque festinate re- 
Scribere, ut nos quoque sciamus cujus estis voluntatis. 38. Bene valete. / nno centesimo qua- 
dragesimo octavo, quinta decima die mensis Xanthici. 


4. Lysias PROCURATOR REGIS (Antiochi Eupatoris, 
qui pairi Antiocho Epiphani jam mortuo puer 
successerat, et a Lysia educabatur regebaturque), 
ET PROPINQUUS, — id est consanguineus sive « cog- 
natus, » ut dicitur vers. 35. Lysias audiens a Juda 
2$sa esse castra, tam Gorgie quam Timothei, 
novum conscripsit exercitum 80 millium peditum 
eum equitatu universo et 80 elephantis, quibus 
$8 Judeeos et Judeam devoraturum sperabat. Sed 
Judas Deum invocans Angelum impetravit, quo 
duce tota Lysice castra cecidit. 

3. TEMPLUM YERO IN PECUNLE QUESTUM. — Desti- 
nabat Lysias magnum vectigal templo imponere, 
ac dona templo oblata, vel tota vel magna ex 
parte fisco regio addicere, et in suos usus con- 
vertere, uti delubris Gentilium a tyrannis fieri so- 
let. H«c autem, et plurima, et pretiosissima erant; 
templum enim erat opulentissimum. 

VENALE SACERDOTIUM , — se scilicet Pontificatum 
quotannis magno pretio Judeis venditurum. 

6. Cuw FLETU ET LACRYWIS ROGABANT DontimNUM, efe., 
UT BONUM ÁNGELUM MITTERET AD SALUTEM ISRAEL, — 
uti miserat Mosi, Gedeoni, Manue. Hoe enim Mosi 
promiserat, Exodi xxm, 20, dicens : « Ecce ego 
mitto Angelum meum, qui praecedat te; et custo» 
diat.» Vide ibi dicta : ibi enim omnes Angelorum 
visiones et opitulationes Hebreis prestitas re- 
censui. 

8. APPARUIT PRCEDENS EOS EQUES IN YESTE CAN- 
DIDA, ARMIS AUREIS HASTAM VIBRANS. — Fuit hic 
S. Michael Israelis protector, aut certe Angelus in« 
ferioris ordinis a Michaele missus ad Judeorum 
auxilium, ut quasi dux castra preiret, ac Jude 
et Judeis animos adderet, hostes vero metu et 
formidine percelleret, uti reipsa fecit. Hinc pre- 
cessit specie equitis cataphracti aureis armis ha- 
stam vibrans vestitus candidis. Candor enim An- 
gelorum puritàtem, splendorem , Letitiam , im- 
mortalitatem , victoriam et gloriam significat, ut 
dixi Écclesiast. 1x, 8, ad illa : « Omni tempore 
sint vestimenta tua candida. » 

9. CONVALUERUNT ANIMIS (ingentes validosque 
sumpsere animos, videntes Angelum armatum 
quasi ducem suum praeire. Sciebant enim Ange- 
]um esse invincibilem , et ab Angelo solo tota ca- 
stra hostium posse prosterni, uti ab eo prostrata 
fuerunt 485 millia militum Sennacherib sub Eze- 
chia. Quare ductu Angeli certi de victoria animose 
processerunt ad prelium), NON SOLUM HOMINES, 
SED ET BESTIAS FkROCISSIMAS (elephantes) ET MUnOS 
FERREOS E LRATI PENETRARE. — Angelo enim nil est 
impenetrabile, nil invincibile, nil impossibile; 
imo nil arduum et difficile. Angelus ergo hos ani- 
mos et ardores Jude et Judeis injecit, quibus ipsi 
accens castra Lysie numerosissima, et fortissima 


íllico ut paleas disjecerunt et dissiparunt. Nil enim 
est tam arduum quod militum ardor non perfrin- 
gat. Quocirca Vegetius docet duces debere vel 
maxime hos ardores in militibus excitare et ac 
cendere; inde enim certa existit spes omenque 
victorie. Additque duci solerter investigandunt 
esse quid de prelii suecessu sentiant milites pug. 
naturi, ut si felicem fore augurentur, pugnet; si 
infelicem, cesset a pugna. Audi Vegetium, lib. III, 
eap. xu : «Ipsa die qua certaturi sunt milites, 
quid sentiant, diligenter convenit explorare. Nam 
fiducia vel formido ex vultu, verbis, incessu, mo- 
tibusque cernitur. Nec confidas, si tyro prelium 
cupit; inexperto enim duleis est pugna , et nove- 
ris te oportere differre si exercitati bellatores me- 
tuerint dimicare. Monitis tamen et oratione ducis 
exercitui virtus crescit et animus : precipue si 
futuri certaminis talem acceperint rationem , qua 
sperent se facile ad victoriam perventuros. Tunc 
inimicorum ignavia, vel error ostendendus est : 
vel si ante a nobis superati sunt commemoran- 
dum. Dicendum etiam quibus militum mentes in 
odium adversariorum, ira et indignatione nr 
veantur. » i 
11. LEONUM AUTEM MORE 1MPETU IRRUENTES IN HOS- 
TES PROSTRAYERUNT EX EIS UNDECIM MILLIA, ET EQUE- 
TUM 1600. — Praelium hoc aliud et diversum est 
ab eo quod narratum est, lib. I, cap. 1v, unde ibi- 
dem alius e&esorum numerus recensetur. Leones 
enim sunt impavidi et terribiles: unde, teste Pli- 
nio clausis oculis in venabula, enses et hastas ir- 
ruunt, omniaque disjieiunt et rumpunt. Tales 
fuere hic Judas et Judei juxta illud Jacobi vatici- 
nium, Gen. xix, 9: « Catulus leonis Juda; ad 
predam, fili mi, ascendisti : requiescens accu- 
buisti ut leo, et quasi leena quis suscitabit eum. » 
Licet enim Judas non esset de tribu Juda, cui a 
patre Jacobo hoc oraculum datum est, sed ex tri- 
bu Levi; tamen ipse loco Judz erat dux omnium 
Jjudeorum , ad quos hoc oraculum pertinet. 
Tropologice , cum te invadit Lysias, id est dia- 
bolus, suggeritque motus ire , superbis, libidi- 
nis, etc., resiste et occurre illi ut leo, statimque 
eum fugabis. Diabolus enim coram animosis et 
resolutis est pavidus ut formica; timidis vero et 
heesitantibus terribilis est leo. Unde S. Gregorius, 
lib. IV Mor. cap. xvii, illud Job. tv : « Tigris pe- 
riit eo quod non haberet predam, » explicans 
juxta Septuaginta qui pro « tigris » vertunt Mir- 
micolion , id est formica-leo , « quod, inquit, est 
animal] adversum formicis, easque frumenta ges- 
tantes interficit, interfectasque consumit, » hoc 
ipsum mystice applicans diabolo : «Recte, inquit, 
mirmicolion, id est leo et formica dicitur : formi- 
eis enim, ut dixiiaus, leo est; volatilibus formica; 
* 


Verg. 11, 


Vero. 13. 


Vers. 19. 


fers. 90. 


f'ers, 91. 


548 
quia nimirum antiquus hostis sicut contra con- 
sentientes fortis est, ita contra resistentes debilis. 
Si enim ejus suggestionibus assensus praebetur, 
quasi leo tolerari nequaquam potest; si autem 
resistitur, quasi formica atteritur. Aliis ergo leo 
est, aliis formica; quia crudelitatem illius carna- 
les mentes vix tolerant, spiritales vero infirmita- 
tem illius pede virtutis calcant. » 

13. ET QUIA NON INSENSATUS ERAT, — Sed sensa- 
tus et prudens Lysias, hinc facile ex tanta clade 
suorum cognovit Deum per Angelum pro Juds&is 
pugnare, ideoque eos esse insuperabiles. Quo- 
circa ab eis pacem petiit et obtinuit. 

19. Sr ripzs (id est fidelitatem tum hujus foede- 
ris, tum subjectionis quam regibus Antiochis qua- 
si regibus Asie et Syrie promisistis, et aliis pra- 
stitistis), CONSERVAVERITIS, ET DEINCEPS BONORUM 
VOBIS CAUSA ESSE TENTABO, — id est ego pariter 
vestris commodis studebo, vobisque multa bona 
et beneficia mea coramendatione apud regem Eu- 
patorem procurabo. 

20. DE CzrERIS AUTEM (articulis a vobis propo- 
Silis) PER SINGULA VERBO MANDAVI, ET ISTIS (scilicet 
Joanni et Abesalomo a vobis missis) ET HIS QUI A 
ME MISSI SUNT (id est meis legatis, quos cum vestris 
ad vos mitto) corLoQur vosrscuM , — ut vobiscum 
de singulis transigant, et per omnia satisfaciant. 

21. ANNO 148. — Dices : Hoc anno 148 Greco- 
rum vivebat et regnabat adhuc Antiochus Epi- 
phanes; quomodo ergo he littere ab Anliocho 
Eupatore ejus filio, quasi jam post mortem patris 
regnante, date scribuntur? mortuus est enim Epi- 
phanes anno 149 Grecorum , ut dictum est lib. I, 
cap. vr, vers. 16. 

Respondeo annos Grecorum dupliciter compu- 
tari; primo ab anno duodecimo post mortem 


Alexandri Magni, idque a mense Martio, quia illo . 


anno, qui fuit condit» Rome 442, et Olympiadis 
117, teste Eusebio, Ptolemaeo, S. Hieronymo, Jo- 
sepho, Dione, Appiano ef aliis, illoque mense 
Martio Seleucus victo Antigono 1ninoris Asic rege, 
totius Asiz sibi diadema imposuit. 

Hoc computu annos Grecorum, sive Seleuci- 
darum, numerant Judei, ideoque liber primus 
Machabeorum eodem usus est eque ac AEgyptii, 
eaque de eausa hi anni Greecorum vocantur, nunc 
Judaici, nune Macedonici, nune Alexandrini. 

Secundo, anni Grecorum sesquianno tardius in- 
choantur, forte quod eo tempore Seleucus ex Asia 
minore triumphans redierit in Asiam majorem 
sive Syriam, unde hic annorum computus voca- 
tur Syriacus , Chaldaicus et Antiochenus. Hoc ergo 
secundo computu incipiunt hi anni anno 13 à 
morte Alexandri mense septimo Tisri qui nostro 
septembri respondet, id est sesquianno serius 
quam priores Judaici sive Alexandrini. Hoc com- 
putu utitur liber 1I Machab. Unde hoc loco an- 
num 149 Grecorum, quo lib. I, cap. vr, 16, di- 
euntur obiisse Antiochus , vocat 148 Grecorum, 
quia annus, qui computu Judaico et Alexandrino 


COMMENTARIA IN LIBRUM Il MACHABJEORUM, car. XI. 


erat 149, idem ille computu Antiocheno, sive Chal- 
daico erat 148. Ita Salianus , Serarius et alii. Ali- 
ter respondet Scaliger, scilicet fuisse annum 148, 
si annum inchoes a Nisan, id est martio : rursum 
eumdem annum fuisse 149 Grecorum, si annum 
inchoes a Tisri , id est septembri (1). 

MzNsis DioscoRr, — Grace Ave Kopw0ico , id. est 
Jovis Corinthii. Hic mensis inter ordinarios Gre- 
corum menses non reperitur, unde Scaliger et 
Salianus putant eum fuisse embolimeum , sive 
intercalarem. Verum id recte confutat Serarius, 
qui censet Dioscorum esse Dysrium, qui respon- 
det nostro martio, quo solent reges ad bella pro- 
cedere. 

22. REX ANTIOCHUS LYSLE FRATRI SALUTEM. —- 
Lysias erat tutor regis. Mirum ergo quod rex, qui, 
ut ait Appianus, puer novennis erat, eum non 
vocat patrem potius quam fratrem ; sed id stu- 
dio fecit rex, vel potius regis scriba, ut apud Ju- 
deos regis pueritiam dissimularet, ne ob eam ab 
ipsis despiceretur : quasi ergo jam grandior et 
maturior Lysiam vocat fratrem , non patrem. 
Adde : Lysiam non vocat patrem , quia mox Àn- 
tiochum Epiphanem vocat patrem suum , unde 
subdit : 

23. PATRE NOSTRO INTER DEOS ( Gorionides infer 
Angelos ) TRANSLATO. — Fingebant Gentiles regum 
adulatores, eos post mortem in deorum nume- 
rum referri. Hine in funere regum et imperato- 
rum fiebat eorum apotheosis, sive inter deos re- 
latio, quse quibus ceremoniis apud Romanos fie- 
ret, eleganter describit Herodianus initio lib. IV, 
ubi inter alia, ait, aquilam ex rogo evolare soli- 
tam, quce animam Csesaris in coelum ad deos ve- 
heret. Verum impius Antiochus Epiphanes ob sua 
scelera et sacrilegia inter deos non coli, sed in- 
ferni, puta inter deemones, translatus est. 

24. JUDIEOS, etc., POSTULARE A NOBIS CONCEDI SI- 
Bf LEGITÍMA SUA , — ut scilicet eis liceat vivere suis 
legibus et ritibus in sua fide, et cultu unius Dei, 
ne cogantur more gentium vivere et colere earum- 
dem deos et idola. 

25. JUDICAVIMUS TEMPLUM RESTITUI ILLIS. — Jam 
Judas et Jud&i armis recuperarant templum , il- 
ludque expurgarant. Rex tamen illud sibi hie ar- 
rogat, ut suam in Judeos potestatem eque ac li- 
beralitatem ostendat, eum revera templum iis 
non restituat, sed restitutionem jam factam pro- 
bet et confirmet. 


Vers. 2 


Vers. 23. 


Vers. 24, 


Vers. 25. 


26. DEXTERAM DEDERIS , — id est, si data Judetis Vers, $8 


dextera ( hic enim est ritus ineundi foederis) cum 


eis foedus sanxeris. Porro aliud est hoc fcedus ab. 


eo quod cum iisdem Judeis iniit Lysias et Antio- 
chus, cap. xir, 23 et seq. et lib. 1, cap. vr, ubi 
occasione Philippi rebellantis et Antiochiam oc- 
cupantis, ut eum debellet , Lysias nomine regis 
pacem a Judaeis petiit et obtinuit. Unde colligas 
hoc feedus non diu durasse, sed mox renovato 


(1) Vide quie diximus in procemio libri Machab, 


Aeir 79. 


Xers. 30. 


Vers. 91. 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHABJEORUM, cap. XI. 


bello ruptum fuisse ut patebit cap. sequenti. 

Sie Turca cum Christianis facile init pacem , 
dan urgetur bello Persico, aliove simili; at eo 
&opito , facile occasionem pacis rumpendee inve- 
nit, si bellum sibi pace utilius arbitretur. 

29. AbriT NOS MENELAUS ( non ille pseudo-pon- 
tifex et Judaeorum proditor, de quo cap. 1v, 34 
et seq. ut volunt nonnulli , sed alius Judaeorum 
&d regem et Lysiam legatus. Ita Salianus et alii) 
DICENS YELLE VOS DESCENDERE AD VESTROS QUI SUNT 
APUD NOS, — ui scilicet visitetis Judaeos vestros 
cognatos et amicos, qui apud me in Syria degunt. 

30. HiS IGITUR QUI COMMEANT USQUE AD DIEM 30 
MENSIS XANTBICI ( qui Dysrium proxime sequitur, 
et respondet nostro aprili) pAMUS DEXTRAS SECU- 
RiTATIS. — Dat ergo rex Judaeis 15 dies securitatis 
(nam die 15 ejusdem Xanthici scripte sunt hie re- 
gis littere, ut patet vers. 33,) quibus libere in 
Syriam descendant ; quia necdum pax inter eum 
et Judsos erat conclusa, sed de ea per legatos cum 
Judseis tractabatur : ea vero conclusa, liberum 
erat Judeis quovis tempore in Syriam commeare. 

31. NEMO EORUM ULLO MODO MOLESTIAM PATIATUR 
DE HIS QUA PER IGNORANTIAM GESTA SUNT. — Apvnciay 
sancit rex eorum , qua hucusque inter suos et Ju- 
d&os hostiliter gesta fuerant, ut ea quasi per igno- 
rantiam admissa excusata, imo obliterata ha- 
beantur. 


549 


32. MisiMus (id est remisimus ) AUTEM ET MENE- 
LAUM ( à vobis ad me missum, ) QUI YOS ALLOQUA- 
TUR , — referatque ea, qui mecum tractavit mea- 
que sensa et dicta vobis renuntiet. 

MISERUNT AUTEM ETIAM ROMANI EPISTOLAM, —pufa 
legati qui a Romanis ad Antiochum mittebantur, 
qui illi preeciperent ut naves, quas supra nume- 
rum à Senatu Romano prescriptum habebat, suc- 
cenderet et elephantes interficeret , ut Romanis 
novi belli metum vel suspicionem adimeret , uti 
narrat Appianus, et ex eo Sigonius ad annum ur- 
bis 5941. Hi ergo Romanorum legati miserunt pa- 
riter ad Judaos epistolam, qua significabant ut 
si quas alias justas pacis cum Antiocho conditio- 
nes cuperent, eas ad se perscriberent : se enim 
curaturos ut Antiochus eis subscribat. Romani 
enim, ut recte observat Salianus, facile supplici- 
bus omnibus injuste vexatis aderant, que fuit 
prima origo potentie ipsorum, et incrementi in 
Sicilia, in Hispania, in Grecia, in Asia, in Africa 
et ubique gentium, uf hactenus Roman: Histo- 
rice decursus ostendit. Cum ergo Judei ad Ro- 
manorum legatos, qui per id tempus in Syria 
erant; se contulissent, et fortasse jam tum ami- 
citiam eorum ac societatem ambire se ostendis- 
sent, petierunt, ut qux a Lysia concedebantur, 
confirmarent, aliaque nonnulla in sue gentis gra- 
tiam cum rege transigerent. 


CAPUT DUODECIMUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Duces Antiochi Eupatoris non obstante pace Judaeos exagitant; Joppenses ducentos n mare mergunt; Jom- 
nienses similia destinant, sed Judas utrosque irucidat et succendit, Arabes superat, Timotheum proftigat, 
urbes Casphin et Ephron expugnat, Gorgiam fugat, ac tandem, vers. 39, pro suis, qui in acie ceciderant, 
curat sacrificari offerendo duodecim millia, drachmarum. 


1. His factis pactionibus, Lysias pergebat ad regem, Judi autem agriculture operam da- 
bant. 2. Sed hi qui resederant, Timotheus, et Apollonius Gennei filius , sed et Hieronymus, 
et Demophon super hos, et Nicanor Cypriarches, non sinebant eos in silentio agere, et quiete. 
3. Joppita vero tale quoddam flagitium perpetrarunt : rogaverunt Judaeos, cum quibus habi- 
tabant , ascendere seaphas, quas paraverant, cum uxoribus et filiis, quasi nullis inimicitiis 
inter eos subjacentibus. 4. Secundum commune itaque decretum civitatis , et ipsis acquies- 
centibus, pacisque causa nihil suspectum habentibus : cum in altum processissent, submer- 
serunt non minus ducentos. 5. Quam crudelitatem Judas in suc gentis homines factam ut 
cognovit, precepit viris, qui erant cum ipso : et invocato justo judice Deo, 6. venit adversus 
iuterfectores fratrum, et portum quidem noctu succendit, scaphas exussit, eos autem, quiab 
igne refugerant, gladio peremit. 7. Et cum hec ita egisset, discessit quasi iterum reversurus, 
et universos Joppitas eradicaturus. 8. Sed cum cognovisset et eos, qui erant Jamnie, velle 
pari modo facere nabitantibus secum Judaeis, 9. Jamnitis quoque nocte supervenit, et portum 
eum navibus succendit ; ita ut lumen ignis appareret Jerosolymis a stadiis ducentis quadra. 
ginta. 10, Inde cum jam abiissent novem stadiis, et iter facerent ad Timotheum, commige- 


550 COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHAB/EORUM, ca». XIf. 

runt cum eo Arabes, quinque millia viri et equites quingenti. 11. Cumque pugna valida 
fleret, et auxilio Dei prospere cessisset, residui Arabes victi, petebant a Juda dextram sibi 
dari, promittentes se pascua daturos, etin cxteris profuturos. 12. Judas autem, arbitratus vere 
in multis eos utiles , promisit pacem : dextrisque acceptis, discessere ad tabernacula sua. 
13. Aggressus est autem et civitatem quamdam firmam, pontibus murisque circumseptam, 
qu& aturbis habitabatur Gentium promiscuarum, cui nomen Casphin. 14. Hi vero qui intus 
erant, confidentes in stabilitate murorum, et apparatu alimoniarum, remissius agebant, mr 
ledictis lacessentes Judam, et blasphemantes, ac loquentes qua fas non est. 15. Machabzus 
autem, invocato magno mundi Principe , qui sine arietibus et machinis temporibus Jesu 
procipitavit Jericho, irruit ferociter muris : 16. et capta civitate per Domini voluntatem, 
innumerabiles czedes fecit, ita ut adjacens stagnum stadiorum duorum latitudinis, sanguine 
interfectorum fluere videretur. 17. Inde discesserunt stadia septingenta quinquaginta, et ve- 
nerunt in Characa adeos, qui dicuntur Tubiansi, Judzos : 18. et Timotheum quidem in illis 
locis non comprehenderunt, nulloque negotio perfecto regressus est , relicto in quodam loco 
firmissimo presidio. 19. Dositheus autem et Sosipater, qui erant duces cum Machabzeo , pere- 
merunt a Timotheo relictos in presidio, decem millia viros. 20. At Machabewus, ordinatis 
circum se sex millibus, et constitutis per cohortes, adversus Timotheum processit, habentem 
secum centum viginti millia peditum, equitumque duo millia quingentos. 21. Cognito autem 
Juda adventu, Timotheus premisit mulieres, et filios, etreliquum apparatum, in presidium, 
quod Carnion dicitur : erat enim inexpugnabile , et accessu difficile propter locorum angus- 
tias. 22. Cumque cohors Jude prima apparuisset, timor hostibus incussus est , ex presentia 
Dei, qui universa conspicit, et in fugam versi sunt alius ab alio, ita ut magi a suis dejiceren- 
tur, et gladiorum suorum ictibus debilitarentur. 23. Judas autem vehementer instabat puniens 
profanos, et prostravit ex eis triginta millia virorum. 24. Ipse vero Timotheus incidit in partes 
Dosithei et Sosipatris : et multis precibus postulabat ut vivus dimitteretur, eo quod multorum 
ex Judiis parentes haberet ac fratres , quos morte ejus decipi eveniret. 25. Et cum fidem 
dedisset restituturum se eos secundum constitutum , illesum eum dimiserunt propter fra- 
trum salutem. 26. Judas autem egressus est ad Carnion , interfectis viginti quinque milli- 
bus. 27. Post horum fugam et necem, movit exercitum ad Ephron civitatem munitam, 
in qua multitudo diversarum gentium habitabat ; et robusti juvenes pro muris consistentes 
fortiter repugnabant : in hac autem. machine multe , et telorum erat apparatus. 28. Sed, 
cum Omnipotentem invocassent, qui polestate sua vires hostium confringit, ceperunt ci- 
vitatem : et ex eis qui intus erant, viginti quinque millia prostraverunt. 29. Inde ad civita- 
tem Scytharum abierunt, qua ab Jerosolymis sexcentis stadiis aberat. 30. Contestantibus 
autem his qui apud. Seythopolitas erant, Jud&is, quod benigne ab eis haberentur, etiam 
temporibus infelicitatis quod modeste secum egerint : 31. gratias agentes eis, et exhor- 
tati etiam de cetero erga genus suum benignos esse, venerunt Jerosolymam die solemni 
septimanarum instante. 32. Et post Pentecosten abierunt contra Gorgiam prepositum 
Idumsee. 33. Exivit autem cum peditibus tribus millibus, et equitibus quadringentis. 
94. Quibus congressis , contigit paucos ruere Judaeorum. 35. Dositheus vero quidam de Ba- 
cenoris eques, vir fortis, Gorgiam tenebat : et, cum vellet illum capere vivum , eques qui- 
dam de Thracibus irruit in eum , humerumque ejus amputavit : atque ita Gorgias effugit 
in Maresa. 36. At illis, qui eum Esdrin erant, diutius pugnantibus et fatigatis, invocavit 
Judas Dominum adjutorem et ducem belli fieri : 37. incipiens voce patria, et cum hymnis 
clamorem extollens, fugam Gorgie militibus incussit. 38. Judas autem collecto exercitu 
venit in civitatem Odollam : et, cum septima dies superveniret, secundum consuetudinem 
purificati, in eodem loco sabbatum egerunt. 39. Et sequenti die venit cum suis Judas, ut 


Vers. t. 


Yers. 2. 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHAB/EORUM, ca». XII, 991 
corpora prostratorum tolleret , et cum parentibus poneret in sepulcris paternis. 40. Invene- 
runt autem sub tunicis interfectorum de donariis idolorum , que apud Jamniam fuerunt, a 
quibus lex prohibet Jud&os : omnibus ergo manifestum factum est ob hanc causam eos 
corruisse. 44. Omnes itaque benedixerunt justum judicium Domini, qui occulta fecerat 
manifesta. 42. Atque ita ad preces conversi, rogaverunt ut id quod factum erat delictum 
oblivioni traderetur. At vero fortissimus Judas hortabatur populum conservare se sine pec- 
càto, sub oculis videntes qu& facta sunt pro peccatis eorum qui prostrati sunt, 43. Et facta 
collatione, duodecim millia drachmas argenti misit Jerosolymam offerri pro peccatis mor- 
tuorum sacrificium, bene et religiose de resurrectione cogitans. (&4. Nisi enim eos qui ceci- 
derant resurrecturos speraret, superfluum videretur et vanum orare pro mortuis ; ) 49. et 
quia considerabat quod hi, qui cum pietate dormitionem acceperant , optimam haberent re- 
positam gratiam, 46, Sancta ergo et salubris est cogitatio pro defunctis exorare, ut a pececatis 


solvantur. 


1. JUDI AUTEM AGRICULTURE OPERAM DABANT, — 
Addit Gorionides; lib. Ill, cap. xviz, pacem et 
quietem Judaeorum durasse per octo menses : in- 
terea Judam Machabsum in quosdam perduelles 
Judxos animadvertisse : Jud&os et Macedonas 
in pluribus Judes urbibus, maxime ad littus 
maris, simul habitasse, et negotia exercuisse; sed 
« Joppitas et Jamnienses » ea occasione perfide 
usos, in exitium et excidium Judaeorum. 

2. Sep ürQut nEsEDÉERANT (in Judza) TmormuEUS 
ET ÁPPOLONIUS, SED ET HiERONYMUS ET DEMOPHON 
SUPER HOS ( ita legendum cum Romanis et Grecis, 
(non « superbus, » ut legunt Dionysius et Em- 
manuel Sa), gr NICANOR CYPRIARCHES NON SINEBANT 
EOS IN SILENTIO AGERE ET QUIETE. — Quinque hi 
duces Antiochi occupabant multas Judeec urbes, 
ut Joppen et Jamniam, de quibus vers. 3 et seq.; 
ac Judaeos, non obstante pace cum Lysia jam ini- 
ta, infestare pergebant : tum quia huie rei assue- 
verant, et ad hoo ab Antiocho collocati jam pri- 
dem erant in Judea, ut eam vel attererent, vel 
tutam sibi subjicerent, ideoque semper Judeis 
fuere infensi et infesti; tum quia ex predis Ju- 
deorum vivebant. Denique miles pacem non 
amat, utpote qui in bello spoliis et rapinis se 
ditet : quare cum post bellum initur pax , Duces 
summe laborare debent, ut militem contineant, 
aliove bello, vel labore occupent, ne in seditio- 
nem versus, presertim si stipendia ei plene non 
sint persoluta, ipsas Ducis regiones expilet et 
vastet, aut ad hostem transfugiat, aut novum sibi 
principem ereet, ut in historiis sepe factum le- 
gimus , et hoc evo reipsa vidimus. Quocirca Ve- 
getius, lib. II De Re mil. cap. xxrm, docet assiduo 
labore, vel dirnicandi , vel sagittas jaciendi , vel 
fodiendi, vel currendi, vel castra muniendi, etc., 
occupandum et exercitandum esse militem , ne 
murmuret, et rcbellet, aut praedas agat, aut iners 
et imbellis fiat ; « atque ab hac exercitatione, in- 
quit, exercitus nomen accepit. » Additque : « Ju- 
niores quidem et novi milites mane et post me- 
ridiem ad omne genus exercebantur armorum. 


Veteres autem et eruditi sine intermissione semel 
in die exercebantur in armis. Neque enim longi- 
tudo etatis, aut annorum numerus artem belli- 
cam tradit, sed continua exercitationis meditatio? 
post quanta volueris stipendia inexercitatus miles 
semper est tyro. » Causam subjicit : « Nam et ve- 
locitas usu ipso acquiritur corporis, et scientia 
feriendi hostem, seque protegendi , preesertim si 
gladiis cominus dimicatur. Illud vero majus est, 
ut servare ordines discant. » Subdit deinde alia 
militum exercitia : « Ad palum quoque , vel su- 
des juniores exerceri percommodum est, cum 
latera, vel pedes , aut caput petere punctim ce- 
simque condiscunt. Saltus quoque et ictus facere 
pariter assuescant , insurgere tripudiantes in cly- 
peum, rursusque subsidere, nuno gestiendo pro- 
volare eum saltu, nunc sedentes in terga resilire. 
Missilibus etiam palos ipsos procul ferire medi- 
tentur, ut et ars dirigendi; et dextre virtus possit 
accrescere. » Et sub finem hec addit : « Ceteris 
autem diebus, si nives tantum pluviseque cessa- 
rent, exerceri cogebantur in campo; ne inter- 
missa consuetudine animi militum debilitarentur 
et corpora. Sylvam cedere , portare onera, tran- 
silire fossas , natare in mari sive fluminibus, gra- 
du pleno ambulare, vel currere etiam armatos 
cum sarcinis suis, frequentissime convenit, ut 
quotidiani laboris usus in pace, difficilis non vi- 
deatur in bello. Sive ergo legio, sive auxilia fue- 
rint, exerceantur assidue. » 

3. ASCENDERE SCAPHAS, — (quasi in mare pisca- 
furi, vel lusuri, vel in insulam aliqnam vicinam 
recreationis ergo trajecturi. 

4. SECUNDUM COMMUNE ITAQUE DECRETUM CIVITATIS. 
— Tota ergo civitas decreverat hac fraude mer- 
gere Jud:eos; quare tota ut rea a Juda Machabaso, 
vers. "1, exitio fuit addicta. 

5. PRECEPIT VIRIS, — uf arma caperent , et fra- 
trum cedem ulciscerentur. 

1. DisCESSIT QUASI ITERUM REYERSURUS ET UNIVER- 
S0S JOPPITAS ERADICATURUS. — Greca addunt Ju- 
dam hoc repentino impetu urbem utpote muni- 


Vers. 3. 


Vers, 4, 


Vers. 5. 


Vers, T, 


Vers. 9. 


Vers, 10. 


Vers. 13. 


Vers. 14. 


Vers. 15. 


Vers. 17. 


552 
tam occupare non potuisse; quare portum in- 
vasisse, scaphas exussisse, et quotquot aderant 
interfecisse; itaque abiisse cum voluntate re- 
deundi cum arietibus et balistis, ad urbem ex- 
pugnandam et exterminandam. 

9. JAMNITIS QUOQUE NOCTE SUPERVENIT, ET PORTUM 
CUM NAYIBUS SUCCENDIT, ITA UT LUXEN IGNIS APPÁ- 
RERET JEROSOLYMIS À STADIIS DUCENTIÍS QUADRAGINTA. 
— jamnia enim distabat a Jerosolymis stadiis 
940, id est decem leucis Gallicis, sive triginta mil- 
liaribus Italicis : stadium enim est octava pars 
milliaris italici, sive mille passuum, nimirum con- 
tinens 125 passus: hec enim est octava pars 
mille passuum. 

Porro milites Jude in vicinis Jamnie locis de- 
lubra idolorum expilarunt, indeque donaria suf- 
furati sunt, quod lege erat vetitum, ut audiemus 
vers. 30. 

10. CowwISERUNT ( proelium) cuUM xo ARABES, — 
qui Grece vocantur Nomades, id est pascendis 
gregibus occupati : eorum enim opes sunt pe- 
cudes et pecora, quibus omnes provincias suc- 
cessive depascuntur : vigev enim est, pascere. 

13. CasPBIN — urbs est quam Adrichomius col- 
locat in tribu Dan juxta Jamniam ; sed hic locus 
indicat eam longe ulterius ad meridiem versus 
Arabiam sitam fuisse. Ita Salianus. 

14. REMISSIUS AGEBANT. — Grace évaororepov dp- 
xóv:e quod Vatablus vertit, Pervicactores se exhibe- 
bant. A'va*teo; enim est contumax, pervicax, indo- 
mitus, intractabilis, indoctus, qui disciplina ca- 
ruit, ac remisse et laxe educatus est; ideoque pe- 
tulantior, dissolutior, intemperantior, procacior 
evasit. Remissa enim et mollis educatio facit con- 
tuinaces, juxta illud Eccli. xxx, 8: « Equus indo- 
mitus evadit durus, et filius remissus evadit 
praeceps. Remissius ergo agebant, id est, volup- 
tatibus suis dediti negligebant et despiciebant 
Judam, eique petulanter insultabant, eo quod 
muris suis preesiderent, putarentque se esse inex- 
pugnabiles. 

18. IRRUIT FEROCITER MURIS, — eos quatiens , et 
sternens per incussum arietem, vel balistam. Go- 
rionides tamen asserit Judam portas oblinivisse 
pice, ac spinas e deserto ad easdem aggessisse, 
itaque incensa porta in urbem penetrasse, ac 
tandem in urbe stragem edidisse tantam, ut stag- 
num latum quoquoversus per duo stadia fluxe- 
rit sanguine, quasi aqua. 

17. INDE DISCESSERUNT STADIA SEPTINGENTA QUIN- 
QUAGINTA, — quee faciunt 93 milliaria Italica cum 
sex stadiis, hoe est leucas Gallicas fere triginta, 

ET VENERUNT IN CHARACA AD EOS, QUI DICUNTUR 


TuBrANZI, JuDAEOS.—Soalianus censet locum hunc - 


Characa dictum, eo quod naturali, aut arte facto 
insigni vallo munitus esset : x&eo5 enim est val- 
lum. 

« Tubianei » dicti sunt a loco Tubin quem in- 
colebant, de quo lib, ], cap, v, vers, 12, Quare 
iropertnens est quod. scribit Rabanus, ct ex eo 


COMMENTARIA IN LIBRUM Il MACHABAZORUM, ca». XII. 


D. Thomas (si tamen hujus Commenfarii in Ma- 
chab. est auctor) : « Audivi, inquit, quemdam 
Hebreum disserentem Tubianaos Judeos illos 
nuncupari , qui ex alienigenis convocati in adju- 
torium Judz venerunt, et dictos Tubianseos, quasi 
alienis tubis conductos. » Tubianei enim erant 
Hebrei, non Latini : quare non a fubis, sed a Tu- 
bin dicti, forte ab Hebreo 2310 tob, id est bonus, 
quasi Timotheus Judseos, qui ab egregia boni- 
taie nomen acceperunt, sit persecutus; ideoque 
a Juda repressus. Ita Sanchez. 

90. EQUITUMQUE DUO MILLIA QUINGENTIS.— Graeca 
habent 1500; sed viginti millia peditum facile re- 
quirebant 2500 equites. Ita Vatablus , Salianus et 
alii. 

21. PussrpiUM (arx sive locus munitus) QvoD 
CARNION DICITUR, — ac proinde diversum ab urbe 
qua Carnaim, id est duorum cornuum, sive bi- 
cornis dicitur, de qua lib. I, cap. v. Aliud ergo 
est prielium, quod hic; aliud, quod ibi narratur. 
Si quis tamen idem esse velit, contentiosum fu- 
nem cum eo non traham , imo omnibus rite con- 
sideratis hzc sententia mihi eque ac Saliano vi- 
detur probabilior. 

22. TrMOR HOSTIBUS INCUSSUS EST EX PRJESENTIA 
Dri. — Ex iis que dicta sunt cap. x, vers. 29 et 
30, et cap. xi, vers. 8, suspicari licet Michaelem 
Synagoge, hoc est Jude et Judaeorum protecto- 
rem vel per se, vel per Angelos sibi subditos et 
Jude, ac Judeorum custodes Timotheanis hosti- 
bus Judaeorum visibiliter terribili et minaci vultu 
apparuisse : imo in eos horrifico impetu irruisse, 
itaque eis terrorem , fugam, amentiam et interi- 
tum attulisse. lta Salianus : unde mox Judas An- 
geli ope occidit 30 millia, ut dicitur vers. 23 : ip- 
sum vero Timotheum vivum cepit vers. 24. 

24. IPsE vERO TIMOTHEUS INCIDIT IN PARTES Dosi- 
THEI ET SOsiPATRIS (qui erant duces Jude Macha- 
bsei cum eo et pro eo pugnantes), ET MULTIS PRE- 
CIBUS POSTULABAT UT VIVUS DIMITTERETUR, EO QUOD 
MULTORUM EX JUDJEIS PARENTES HABERET AC FRATRES 
(captivos et in potestate sua), QUOS MORTE EJUS 
pECiPI (forte legendum despici, Grece enim est 
&Xo[nfive« , id est negligi vertit Vatablus) EvENI- 
RET, — q. d. Si me despicitis et occiditis, mei pa- 
riter Judeos vestros, quos captivos detinent, des- 
picient, et in mei sanguinis vindictam eos occi- 
dent. 

25. ET CUM FIDEM DEDISSET RESTITUTURUM SE EOS 
SECUNDUM CONSTITUTUM , — id est juxta promissum 
et pactum. 

26. JUDAS AUTEM EGRESSUS EST AD CARNION. — 
Greca addunt : xa: 1o &rsparewv et Atergateion quod 
erat fanum Dea Syrorum dicte Atargate, ad quod 
proinde quasi ad asylum multi hostium profuge- 
rent; ideoque Judas eo contendit, ac fanum pro- 
fanavit et profugos occidit ad 25 millia. Audi de 
hac Dea veteres. Plinius lib. V, cap. xxu: «Hiero- 
polis, inquit, Syris vocatur Magog, ibi prodigiosa 
Alargatis ; Grecis autem Derceto dicta, eolitur, ? 


Vers. 20 


Vers. $t 


Vers. 23, 


Vers. 24 


Vers. 25 


Vers. 2€ 


ars, 27. 


Vers. 29, 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHABJEORUM , CAP. XII. 


Strabo , lib. XVI, in fine, ait Atargatam corrupto 
& barbaris vocabulo dici Atharam, quam Ctesias, 
inquit , Decreto vocavit. Athenagoras in Apologia 
ait hane Decreto matrem fuisse Semiramidis, las- 
civam mulierem et homicidam, quz, ut scribit 
Diodorus in lib. III, filiam ex lascivo adolescente 
susceperit; Venere matre sua lenocinante, filiam 
columbis nutriendam dederit, ipsa se pudore fla- 
gitii in stagnum abjecerit, ubi in piscem versa 
fuerit, et filia in columbam. Quare, inquit, Syri 
piscibus abstinent, et templum in stagni littore 
constituerunt; Derceto facie quidem formose 
mulieris, reliqua parte piscis simulacrum colue- 
runt. 

21. MovIT EXERCITUM AD EPHRON. — Greca addunt 
n qua habitabat (habitare solebat, nam jam erat 
absens) Lysias tutor Antiochi Eupatoris; ideoque 
ad eam magnus fuit variarum Gentium confluxus: 
qua de eausa in eam seviit Judas. Hane primo 
expugnavit Judas anno Grec. 148, vivente adhuc 
Antiocho Epiphane, lib. I, cap. v; deinde vero 
eamdem reflorescentem cepit anno Greecorum 149, 
vel 150 sub Antiocho Eupatore; imo Salianus con- 
tendit eamdem esse expugnationem hane hujus ca- 
pitis cum illa qua recensita est lib. I, eap. v. 
Nam ibi quoque contra Timotheum pugnatur con- 
tra Carnaim, a Carnaim pergitur ad Ephron, inde 
ad Bethsan, ques a Grecis dicta est Scythopolis. 
Quare ea que&, lib. I, cap. v, dicuntur usque ad 
vers. 8, gesta esse sub Antiocho Epiphane; que 
vero a vers. 8 ad finem narrantur, gesta esse sub 
Antiocho Eupatore , licet Scriptura brevitatis stu- 
dio hec non distinguat, nec tempora duorum re- 
gum assignet, idque satis est verisimile. 

99. INDE AD CIVITATEM ScyrHARUN (qui inde dic- 
ta est Seythopolis) QUIE AB JEROSOLYMIS SEXCENTIS 
STADIIS ABERAT, — que faciunt 75 milliaria Italica, 
quorum quodque continet mille passus; hujus 
enim milliaris octava pars est stadium, utpote 
continens 125 passus, ut dixi superius. Porro Scy- 
the hanc urbem restaurarunt et inhabitarunt. Sita 
est cis Jordanem in tribu Manasse, eratque Deca- 
poleos maxima. Vide Adrichomium. 

31. VENERUNT JEROSOLYMAM DIE SOLEMN) SEPTIMA- 
NARUM INSTANTE. — intelligit festum Pentecostes, 
quod dicitur « septimanarum, » quia post sep- 
tem septimanas, sive post 49 dies a Paschate ce- 
lebratur proximo die quinquagesimo, Lev. xxur, 
vers, 18. 

Vide hie celeritatem Jude Machabsi, qui instar 
fulminis omnia pervasit. Nam unius circiter men- 
sis spatio (scilicet a mense Xanthico, hoc est aprili 
de quo càp. xt, vers. ult., usque ad finem maii, 
quo Pentecosten illo anno celebrabant), variis in 
locis cecidit supra centum millia hostium; nimi- 
rum ex castris Timothei vers. 23, cecidit triginta 
millia, ex incolis Carnion vers. 26, millia 95, ex 
Ephron vers. 28, totidem. Adde innumeros Jop- 
pitas et Jamnienses ab eo cesos vers, 6 et 9, et 
Arabes vere. 10, et incolas Casphin vers, 46, quos 


95d 


ita trucidavit, ut stagnum duorum stadiorum san- 
guine fluere videretur. 

33. ExiviT AUTEM CUM PEDITIBUS TRIBUS MILLIBUS, 
ET EQUITIBUS IN QUADRINGINTIS.—-«Exivit » nimirum 
Judas contra Gorgiam : hujus enim longe nume- 
rosior erat exercitus. Ita Vatablus, Salianus et alii. 
Unde colligas subinde Judam preter pedites ha- 
buisse equites, sed paucos. 


Vers, ? 


35. DOSITHRUS VERO QUIDAM DE BACENORIS, — sci- Ver 


licet castris; qui nimirum ad Bacenoris militice 
Ducis castra perlinebat, eumque ut miles seque- 
batur. Patet ex Graco, licet Gorionides et ex ec 
Serarius censeant hune Dositheum fuisse Ducem 
exercitus , de quo vers. 19, qui Bacenoris fuerit 
filius, vel nepos. 

36. AT ILLIS QUI CUM ESDRIN ERANT DIUTIUS PUG- 
NANTIBUS. — « Esdrin » fuit unus e Jude ducibus, 
qui cum diuturna pugna fatigarentur, Judas ar- 
denti animo et voce invocans Deum, hostes fudit 
et pugne finem imposuit. Male ergo codex Bssi- 
licus pro « Esdrin » ponit « Gorgiam » hostem 
Jude. 

37. INCIPIENS VvOCE PATRIA, (non quasi Judas 
alias Grece sit locutus; hie vero Hebraice, quo 
lingua ipsi erat patria, sed patria, id est animosa, 
confidenti, forti, excelsa , generosa, clamosa, ut ve- 
rum decebat Judam, et Judeum, invocans Deum, 
robur ab eo impetravit, quo hostes illico proster- 
neret; unde explicans subdit :) Er cuw nvmwis 
CLAMOREM EXTOLLENS FUGAM GORGLE MILITIBUS IN- 
CUssir. — Vide quie de voce patria dixi, cap. vit, 
vers. 8et 97. 

38. PuniFICATI — à sanguinis hostium effusione 
et eadaverum contactu. 

39. SEQUENTI DIE (scilicet prima post sabbatum, 
qua nobis est Dominica) vENIT CUM suis JüpAS UT 
CORPORA PROSTRATORUN (infer quos erant nonnulli 
e fortissimis Assamoneeis, ait Gorionides) TOLLE- 
RET, ET CUM PARENTIBUS PONERET IN SEPULCRIS PA- 
TERNIS. — Hic enim est honor; qui militibus cesis 
debetur; hoc ultimum est pietatis officium, nimi- 
rum ut corpora eorum religose sepeliantur, adeo 
ut apud Romanos aliosque Gentiles sepulturam 
negligere, vel negare etiam hosti ingens fuerit 
ignominia, inhumanitas et barbaries. Unde Q. Cur- 
tius, lib. V: « Vix ullum, inquit, tam solemne 
munus in bello, quam humaridi suos. » 

40. INYENERUNT AUTEM SUB TUNICIS (Greca ad- 
dunt : £xazov, id est uniuscujusque) INTERFECTORUM 
DE DONARIIS IDOLORUM , QUE APUD JAMNIAM FUERUNT 
(ut dixi, vers. 9) A QUIDUS LEX PROHIBET, — jubens 
ea comburi ad abominationem idolorum et idolo- 
latrie. Sic enim sancit Deut. vit, 25 : « Sculptilia 
eorum igne combures, non concupisces argentum 
et aurum, de quibus facta sunt; neque assumes 
ex eis tibi quidquam, ne offendas, propterea 
quod abominatio est Domini Dei tui. Nec inferes 
quidpiam ex idolo in domum tuam, ne fias ana- 
ihema, sicut et illud est; quasi spurocitiam de- 
testaberis, et velut inquinamentum ao sordes 


Vers. 36 


Vers. 37 


Vers. 33, 


Vers. 39. 


Yers, 43 


Vers. 42. 


Vers. 43. 


$54 


&bominationis habebis, quia anathema est. » 
OMNIBUS ERGO MANIFESTUM FACTUM EST OB HANC 
CAUSAM EOS CORRUISSE, — quia soli illi corruerant, 
qui hio donaria abstulerant, ut patet ex Greco; 
ceteri vero ill;esi et vivi erant. Hinc collige admi- 
randas et ccelestes fuisse Jude victorias, utpote 
incruentas, in quibus nemo suorum crederetur 
nisi ipse per furtum, aliudve scelus culpam sud 
ciedis dedisset, Deique offensi custodiam et pro- 
tectionem a se avertisset. Unde hactenus non le- 
gimus Judam post prxelium caesorum corpora se- 
pelivisse, quia scilicet nemo eorum occubuerat. 
Discant hic milites a rapinis et criminibus absti- 
nere, Sic enim Deus eos conservabit, imo victores 
efficiet; victoriam enim subinde aufert unius vel 
paucorum scelus, uti abstulit furtum Achan, Jo- 
Sue cap. vit, 

49. ROGAVERUNT UT ID QUOD FACTUM ERAT DELIC- 
TUM OBLIVIONI TRADERETUR. — Grece : perfecte dele- 
retur. Supponebant ergo eesos ante mortem de 
furto peenituisse, ejusque partem precipuam sci- 
licet culpam per contritionem delevisse : quare 
alteram partem scilicet reatum poene post hane 
vitam in Purgatorio luende tantum restare, qui 
per sacrificia expiandus erat, ut peccatum per- 
fecte deleretur, itaque ipsorum anime a poenis 
Purgatorii exemptee ad limbum patrum sive ad 
sinum Abrahe transferrentur. | 

Adde nonnullorum peccatum hie non fuisse 
mortale, sed veniale, tum quia aliqui, utpote ru- 
des et milites, ignorabant legem vetantem hec 
idolorum furta, aut certe putabant eam tantum 
obligare sub veniali ; tum quia nonnulli erant in 
gravi, vel extrema necessitate, in quibus sibi pu- 
tabant licitum furari ad vitam servandam, tum 
quia aliqui parum admodum rapuerant, quos 
materie levitas a mortali excusabat. Nam ex- 
presse, vers. 45, ait eos « cum pietàte » obdor- 
mitionem (id est mortem) accepisse. Erant erga 
in statu gratie. Denique justum et pium erat ut 
Judas cum suis cestimaref, et speraret nonnullos 
ex iis, vel venialiter fantum peccasse, vel si mor- 
taliter, peenituisse, antequam expirarent; ideo- 
que preces et suffragia pro defunctis fieri solita 
eis adhibuisse, uti etiamnum peccatoribus ea ad- 
hibet Ecclesia. Omni enim ratione, et modo quo 
potest fidelium animas adjuvare, et ponis exi- 
mere satagit. Hoc enim exigit pietas, et charitas, 
ipsaque communio Sanctorum. 

AT VERO FORTISSIMUS (Grece 4qewato;, id est ge- 
nerosus) JUDAS HORTABATUR POPULUM CONSERVARE 
SE SINE PECCATO, — eo quod fortitudo eorum con- 
sisteret in innocentia et justitia; Deus enim inno- 
centes et justos conservabat in proeliis; faciebat- 
que victores; nocentes vero et rapaces sinebat 
vinci et occidi, uti hic faetum esse ipsimet oculis 
suis videbant , ut sequitur. 

43. DUODECIM MILLIA DRACHMAS ARGENTI ( quee fa- 
ciunt mille aureos, sj drachm:e fuerunt Attice; sin 
Hebraice, faciunt bis mille aureos, quibus multae 


COMMENTARIA IN LIBRUM !1 MACHAB/EORUM, cap. Xil. 


hostie pro peccato coemi et offerri poterant) wisrr 


(Judas quasi Pontifex) JEROSOLYMAM OFFERRI PRO 


PECCATIS MORTUORUM. — Hinc ergo liquet Judam 
Pontificem credidisse Purgatorium, in quo anime 
post hane vitam a culpis expientur. Hec enim 
fuit fides Synagoge et priscorum Judaorum seque 
ac modernorum, ut patet ex eorum Ritualibus, 
Commentariis et scriptis, quce citant Serarius hio, 
Genebrardus, Bellarminus et alii scribentes de Pur- 
gatorio. Idipsum clare patet ex illo Tobie 1v, 18: 
« Panem tuum eft vinum tuum super sepulturam 
justi constitue. » Vide ibi dicta. 

BENE ET RELIGIOSE (Grece ácsio; id est urbane, 
eleganter, pulchre, scite, probe) DE RESURREC- 
TIONE COGITANS. -— Urbanum enim, civile, hones- 
tum ef probum est suos cives vita functos preci- 
bus juvare, ut ad beatam resurrectionem, que 
omnis elegantis, pulchritudinis et glorie plenis 
sima est , resurgant. 


Á4. Nist ENIM EOS QUI CECIDERANT RESURRECTUROS Vers. a. 


SPERARET, SUPERFLUUM VIDERETUR ET VANUM ORARE 
PRO MORTUIS. — Dices : Non foret vanum hoc, quia 
anima, que est immortalis , a penis liberaretur 
per preces; esto corpus non resurgeret. Respon- 
deo, quia anima est immortalis, hinc exigit cor- 
poris resurrectionem. Anima enim naturaliter ad 
corpus propendet, sicut forma ad materiam. Qua- 
re violentus foret status anime, si in cdefernum 
duraret sine corpore. Quocirca hec duo, scilicet 
anime immortalitas et corporis resurrectio, ifa 
connexa sunt, ut qui ponit creditque unum, po- 
nat eredatque et alterum; ac qui tollit negatque 
unum, tollat negetque ef alterum. 

49. QUI CUM PIETATE (id est in statu gratie cer- 
tantes, et dimicantes pro vera fide, pietate et cul- 
tu Dei) DORMITIONEM ACCEPERANT, — id est occu- 
buerant. Mors enim in Scriptura vocatur somnus 
per analogiam et similitudinem; mors enim est 
quasi longus somnus, somnus vero est quasi bre- 
vis mors; sed maxime mors vocatur somnus ob 
spem resurrectionis, in qua quasi e somno evigi- 
labimus ad vitam eternam. 

46. SANCTA ERGO ET SALUBRIS (Grace éuci?c, id 
est pia) EST COGITATIO PRO DEFUNCTIS EXORARE UT A 
PECCATIS (id est a poenis peccatorum) SOLYANTUR. — 
Hoc est epiphonema Scriptoris Canonici, quod fi- 
nem Synagoge priscae de Purgatorio et suffragiis 
pro animabus in eo detentis elare astruit. Hec ergo 
fuit fides Ecclesie ab omni &vo certa et indubitata. 

Sanctum ergo est sacrificium pro defunotis, 
quia sancte Deo sancto immolatur. Idem est pium, 
tum in animas, quas horrendis Purgatorii crucia- 
tibus ignibusque liberat; tum in cclites beatos- 
que, quorum numerum, indeque laetitiam et glo- 
riam adauget; tum in Ecclesiam, cui novos apud 
Deum patronos et advocatos conciliat; tum in ip- 
summet sacrificantem, cui anims ab ipso libera- 
tee vicariam gratiam rependent, orantes Deum as- 
sidue pro ejus salute. Quare valde pium et utile 
est erebryo orare pro defunctis, idque oranti multa 


Vers. 45: 


Vers. 4& 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHABJEORUM, ca». XIII. 


conciliat bona : uti docte ostendit noster Martinus 
de Roa, libello hac de re edito. 

Audi S. Augustinum, lib. i : « In Machabeo- 
rum, inquit, libris legimus oblatum pro mortuis 
sacrificium; sed ef si nusquam in Scripturis ve- 
teribus legeretur, non parva est universe Eccle- 
sip qua in hac consuetudine claret auctoritas, 
ubi in precibus sacerdotis, que Domino Deo ad 
ejus altare funduntur, locum suum habet, etiam 
commendatio mortuorum. Et Damascenus, Orat. 
gro defunctis : « Animadvertite, inquit, quid Scrip- 
tura sacra de Juda Machabeo memorie prodide- 


555 


rit, nimirum eum, in Sion regis magni civitate, 
cum populum, cui preerat, ab exteris hostibus 
cesum et truncatum vidisset, sinusque eorum 
excutiens, condita in ipsis idola comperisset, sta- 
tim expiandi hujusce sceleris causa, Domino ad 
misericordiam prompto atque propenso, pro uno- 
quoque eorum munera obtulisse, in eaque re 
summx pietatis et charitatis munere perfunctum 
esse. Unde etiam factum est ut divina Scriptura, 
quemadmodum omnibus aliis nominibus, ita hoc 
quoque nomine summis eum laudibus evexerit, 
àc mirifice commendarit. » 


CAPUT DECIMUM TERTIUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Antiochus Evpator, duce Lysia, bellum contra Judam énstaurat cum 110 millibus pedum et 5 millibus equi- 
tun, ac Menelaum pseudo-pontificem ex alto pracipitat, Eupatori , vers. 10, Judas sese opponit, ac invo- 
cato Deo noctu castra ejus ingressus multos cecidit. Inde, vers. 18, Eupator Bethsuram obsidet, et deditione 
occupat. Denique, vers. 22, confligens cum Juda victus est s unde audiens rebellare Philippum pacem a 
Juda poposcit e£ obtinuit. 


4. Anno centesimo quadragesimo nono, cognovit Judas Antiochum Eupatorum venire cum 
multitudine adversus Jud:eam, 2. et cum eo Lysiam procuratorem et prepositum negotio- 
rum, secum habentem peditum centum decem millia, et equitum quinque millia, et elephan- 
tos viginti duos, currus eum faleibus trecentos. 3. Commiscuit autem se illis et Menelaus : et 
cum multa fallacia deprecabatur Antiochum, non pro patri: salute, sed sperans se constitui 
in principatum. 4. Sed Rex regum suscitavit animos Antiochi in peccatorem : et suggerente 
Lysia hunc esse causam omnium malorum, jussit (ut eis est consuetudo) apprehensum in eo- 
dem loco necari. 5. Erat autem in eodem loco turris quinquaginta cubitorum , aggestum 
undique habens cineris : hee prospectum habebat in preceps. 6. Inde in cinerem dejici jus- 
sit sacrilegum, omnibus eum propellentibus ad interitum. 7. Et tali lege prevaricatorem 
legis contigit mori, nec terre dari Menelaum. 8. Et quidem satis juste : nam quia multa 
erga aram Dei delicta commisit, cujus ignis et. cinis erat sanctus, ipse in cineris morte dam- 
natus est. 9. Sed rex mente effrenatus veniebat, nequiorem se patre suo Judsis ostensurus. 
10. Quibus Judas cognitis , precepit populo ut die ac nocte Dominum invocarent, quo, sicut 
semper et nunc, adjuvaret eos : 11. quippe qui lege, et y atria, sanctoque templo privarive- 
rerentur; ac populum, qui nuper paululum, respirasset, ne sineret blasphemis rursus natio- 
hibus subdi. 12. Omnibus itaque simul id facientibus, et petentibus a Domino misericor- 
diam, cum fletu et jejuniis, per tridaum continuum prostratis, hortatus est eos Judas ut se 
prepararent. 13. Ipse vero cumsenioribus cogitavit, prius quam rex admoveret exercitum ad 
Judzam, et obtineret civitatem , exire, et Domini judicio committere exitum rei. 14. Dans 
itaque potestatem omnium Deo mundi creatori , et exhortatus suos ut fortiter dimicarent, et 
usque ad mortem pro legibus, templo, civitate, patria et civibus starent, circa Modin exerci- 
tum constituit. 15. Et dato signo suis Dei vietorim, juvenibus fortissimis electis, nocte ag- 
gressus aulam regiam, in castris interfecit viros quatuor millia, et maximum elephantorum 
cum his qui superpositi fuerant : 16. summoque metu ac perturbatione hostium castra re- 
plentes, rebus prospere gestis, abierunt. 17. Hoc autem factum estdie illucescente, adjuvante 


556 COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHAB/EORUM, ca». XIIf. 

eum Domini protectione. 18. Sed rex , accepto gustu audacize Judeorum , arte difficultatem 
locorum tentabat : 19. et Bethsura, que erat Judzorum presidium munitum, castra admo- 
vebat; sed fugabatur, impingebat, minorabatur. 20. His autem, qui intus erant , Judas ne- 
cessaria miltebat. 21. Enuntiavit autem mysteria hostibus Rhodocus quidam de Judaico 


. exercitu, qui requisitus comprehensus est et conclusus. 22. Iterum rex sermonem habuit ad 


Vers. 2, 


Vers. 3. 


Vers. 4. 


Vers. 5. 


eos qui erant in Bethsuris : dextram dedit , accepit, abiit; 23. commisit cum Juda, supera- 
tus est, Ut autem cognovit rebellasse Philippum Antiochiz , qui relictus erat super negotia, 
mente consternatus , Judzos deprecans , subditusque eis, jurat de omnibus quibus justum 
visum est : et reconciliatus obtulit sacrificium, honoravittemplum, et munera posuit. 24. Ma-. 
chabium amplexatus est, et fecit eum a Ptolemaide usque ad Gerrenos ducem et principem. 
25. Ut autem venit Ptolemaidam, graviter ferebant Ptolemenses amicitie conventionem , in- 
dignantes ne forte fedus irrumperent. 26. Tunc ascendit Lysias tribunal, et exposuit ratio- 
nem, et populum sedavit, regressusque est Antiochiam ; et hoc modo regis profectio et 


reditus processit. 


Hoe caput collocandum est lib. I, cap. vi, vers. 
28; ibi enim usque ad finem capitis fuse narran- 
tur eadem, qus hic. Unde colligas alium hujus 
libri sceundi alium libri primi fuisse auctorem, 
ut liquet ex diversitate narrandi. 

2. PEDITUM CENTUM DECEM MILLIA , EQUITUM QUIN- 
QUE MILLIA, ET ELEPHANTOS VIGINTI DUOS. — Dices: 
lib. [, cap. vt, vers. 30, numerantur centum mil- 
lia peditum et 20 equitum, ac 32 elephanti. Res- 
poudeo variis diebus varius fuit copiarum nume- 
rus; hune enim alice accedebant, nuno veteres 
misse alio abscedebant. 

3. CowMiscUIT AUTEM SE ILLIS ET MENELAUS , — 
qui ab Antiocho Epiphane constitutus erat Judceo- 
rum pseudopontifex, petens ab Eupatore Epipha- 
nis filio , ut hunc Pontificatum, et consequenter 
Principatum (tunc enim Pontifex simulerat prin- 
ceps) sibi confirmaret. Vide dicta cap. IV, vers, 
23 et ultimo. 

4. Sgp Rex nEGuM (Deus) SUSCITAVIT ANIMOS AN- 
TIOCHI IN FECCATOREM (id est in apostatam et pa- 
trie proditorem Menelaum, ut indignaus eum 
pro meritis castigaret) SUGGERENTE LYSIA HUNC ESSE 
CAUSAM OMNIUM MALORUM, — id est omnium seditio- 
num et bellorum, que Judei movebant Antiocho, 
eo quod Menelaum pseudopontificem insolentem 
el sacrilegum pati non possent. Ita Josephus. 

JuUssiT (Uf EIS EST CONSUETUDO) APPREHENSUM IN 
EODEM LOCO NECARI, — puía ex alta turri precipi- 
tari. Sic enim Syri solebant proditores, sacrilegos 
et scelestos plectere, de quo plura vers. seq. 

5. ERAT AUTEM IN EODEM LOCO TURRIS QUINQUA- 
GINTA CUBITORUM AGGESTUM UNDIQUE HABENS CINERIS. 
— Videtur Interpres noster aliud habuisse Grz- 
cum exemplar; nam modernum sic habet : Est 
autem eo in loco turrís 50 cubitorum, plena cinere, 
aggestam habens in fundo cineris copiam. Hac autem 
instrumentum habebat rotundum undique praceps in 
cinerem ; hic sacrilegii reum, et quorumdam aliorum 
malorum principem, stg. excessum habentem , omnes 
protruduni i» sateritum. Tigurina &io 1 Eo in loco 


plena pulvere 50 cubitorum turris erat , que machi- 
nam habebat circumversatilem, in pulverem undique 
declivem. Ibi eum, qui damnatus esset sacrilegis , aut 
qui aliud quodcumque malum insigne patrasset, om- 
nes protrudebant ad interitum. 

Hoc supplicii genus adinvenit Darius Ochus rex 
Persarum, ut plecteret conjurationis auctores quos 
se ferro non occisurum juraverat. Nam ut ait Va- 
lerius Maximus , lib. IX, cap. ut: «Septum altis 
parietibus locum cinere complevit, suppositoque 
ligno, prominente benigno cibo et potione, ex- 
ceptos in eo collocabat, ex qua somno sopiti in 
illam insidiosam congeriem decidebant. » Idein 
docetOvidius in Ibin. 


Utque necatorum Dareii fraude secuudi , 
Sic sua succendens devoret ossa cinis. 


6. INDE IN CINEREM DEJICI JUSSIT SACRILEGUM. —- Vers, 6, 
Vide hic justam congruamque talionis poenam a 
Deo vindice Menelao inflictam : fecit enim eum 
cineribus profanis obrui et sepeliri, eo quod ipse 
cineres altaris Dei dispersisset, et suis sacrilegiis 
contaminasset, uti expresse dicitur, vers. 8. 

9. SED REX (Antiochus Eupator) MENTE EFFRENA- vers, 9, 
TUS (indignans et furens in Judcos sibi rebellan- 
tes) VENIEBAT NEQUIOREM (truculentiorem) sE PA- 
TRE SUO ( Antiocho Epiphane crudelissimo) Jupzis 
OSTENSURUS. 

10. QuiBUS JUDAS COGNITIS PRJECEPIT POPULO UT Vers, i0 
DIE AC NOCTE DOMINUM INVOCARENT; — pertriduum 
ut sequitur. Ecce hic est preeludium, et quasi origo 
litanie publice, sive orationis continue, tam noctu 
quam diu per 40, imo 72 horas. Heec fuere arma 
spiritualia Judz, quibussemper dehostibus trium- 
phavit. 

14. DANS ITAQUE POTESTATEM OMNIUM DEO, — q. d. Vers. 1; 
Judas se suosque committens, et resignans Dei 
quasi omnium Domini beneplacito, noctu invasit 
castra Antiochi , ut vel vinceret, vel pro Deo et 
patria oecumberet, prout Deus voluisset. 

i8, Er DATO SIGNO SUIS DEI VICTORUS, — q. d, Vers. i, 


uM 148. 


Vera. 19. 


Vers. 21. 


«ers. 22, 


Vors, 23. 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHABAEORUM, cap. XIII, 


Judas suis hoc dedit militare signum , sive tesse- 
ram, nimirum « Deus victor, » vel « Dei victoria, » 
vel « Deus adjutor. » Hoc enim signum quasi 
omen victoric suis dare solebat, ut patet cap. vit, 
vers. 23. Unde Judas Deo duce mox cecidit qua- 
tuor millia hostium , es:terosque perculit, ut de 
obitu cogitarent. 

18. SED REX ACCEPTO GUSTU AUDACUE JUDJEORUM, 
(cum scilicet gustasset, id est sensisset, et reipsa 
expertus esset Jude audaciam , qua cum paucis 
in castra sua irrumpere, et quatuor millia truci- 
dare aueus fuerat, veritus ne plura et majora au- 
deret, avi conversusad astum) ARTE DIFFICULTATEM 
LOCORUM TENTABAT, — id est per solertiam, dolum 
et proditionem difficiliora ad expugnandum Ju- 
deese loca occupare tentabat. Quocirca, 

19. BETHSURAE, etc., CASTRA ADMOVEBAT, SED FU- 
GABATUR, IMPINGEBAT , MINORABATUR. — Vatablus 
atterebatur, tum fame, tum morbis, tum ab armis 
.Oobsessorum eque ac Judi in eum ex improviso 
irruentium. Bethsura erat arx munitissima in pe- 
ira et rupe sita ( Bethsur enim Hebraice idem est 
quod domus petrae) ; unde Josephus, lib. XIII, eap. 
1x, Bethsuram ait fuisse locum totius Judcse mu- 
nitissimum. Erat ad meridiem Jerosolym:e, ab ea 
distans quinque stadiis, hoc est 624 passibus, ut 
eam contra Idumeorum aliorumque hostium in- 
cursiones defenderet. Quare Antiochus Bethsuram 
vi expugnare non potuit, presertim cum Judas 
adesset et obsessis assidue alimenta. et. subsidia 
submitteret, ut sequitur. 

21. ENUNTIAVIT AUTEM MYSTERIA (hóoc est arcana, 
Sive secreta) HosrIBUS RBODOCUS : — probabiliter 
Salianus opinatur mysteria hsec fuisse secretas 
quasdam vias, et modos quibus alimenta Beth- 
surweis suggerebantur, quse perfidus Rhodocus 
hostibus patefecerit, transfugere ad eos destinans: 
sed re patefacta) inquisitus inventusque , in car- 
cerem conjectus est. Id ita esse colligitur ex se- 
quenti versu. 

22. |TERUM REX SERMONEM HABUIT AD EOS QUI ERANT 
IN BETHSURIS : DEXTRAM DEDIT , ACCEPIT , ABIIT, — 
q. d. Rex primo allocutus milites Bethsure, ut se 
dederent, ab eis repulsus fuit, eo quod Judas per 
occultas vias obsessis alimenta subministraret. At 
ubi has vias per Rhodocum proditorem Antio- 
chus agnovit, et obstruxit, iterum milites allo- 
eutus eos jam fame laborantes ad deditionem in- 
flexit. 

33. Cowwrsrr (prelium) cum JUDA : SUPERATUS 
EST. — q. d. Antiochus, capta Bethsura, perrexit 
ad vicinam Jerosolymam; sed ibi a Juda repul- 
sus et superatus est, vide dicta libro I, cap. vr, 
vers. 54. Ita Sanchez, licet Salianus hec referat 
ad quatuor millia in castris Antiochi a Juda, vers. 
15, exsa, antequam caperetur Bethsura. 

Ur AUTEM COGNOVIT REBELLARE PHILIPPUM, — cui 
Antiochus Epiphanes moriens annulum et diade- 


557 


ma tradiderat, filiumque Eupatorem eum regno 
commiserat. Hic audiens Lysiam tutorem esse Eu- 
patoris, et regnum administrare, utrique rebella- 
vit, e£ Antiochiam occupavit. Quare Lysias uteum 
Antiochi: obsideret, caperetque et occideret, pa- 
cem cum juda et Judeis petiit, et impetravit. Vide 
dieta lib. 1, cap. vr, vers. 14 et 55. 

JUDJEOS DEPRECANS SUBDITUSQUE xis. -—— Vatablus 
liberalius rem exaggerans sic vertit : « Perturba- 
tus suppliciter se summisit Judeis,juravitin quas- 
cumque conditiones, paceminiit, sacrificium fecit, 
honorem detulit templo, locum benignitate pro- 
secutus est, et Machabseeum amplexatus est, » etc. 

24. Er rECiT EUM (Judam) A PTOLEMA!DE US- 
QUE AD GrRRENOS (id est Gerrasenos) DUCEM ET 
PRINCIPEM. — Grace: Reliquit Judam belli ducem 
a Ptolemaide usque ad Gerrhenorum principatum, ut 
nomine Antiochi quasi prorex illas regiones ad- 
ministraret. 

25. Ur AUTEM VENIT PTOLEMAIDAM, GRAVITER FE- 
REDANT PTOLEMENSES AMICITLE CONJUNCTIONEM , IN- 
DIGNANTES NE FORTE FOEDUS IRRUSPERENT. — Grece, 
Indignabantur pro eo quod irrita facere. voluerant 
federa; quod nonnulli sic exponunt, g. d. Ptole- 
menses indigne ferebant quedam ab Antiocho 
concessa Judsis, ob que ipsi Ptolemenses volue- 
rant fcedera pacis irrita facere. Sed hic sensus 
non consentit cum Latina vulgata, que plane me- 
tum rumpendi feederis Judeis attribuit, g. d. Pto- 
lemenses indignabantur hoc foedus ab Antiocho 
cum Judais initum , ac presertim Jude Macha- 
beo, quasi proregi se ab eo subjectos fuisse, eo 
quod metuerent ne Judas et Judei jam potentio- 
res facti insolescerent, ac fcedus cum rege initum 
abrumperent, atque sese quoque et vicinas regio- 
nes, utpote jam Jude subditas, secum eidem re- 
bellare compellerent. Erant enim Ptolemernses 
Judsorum hostes, ut patet ex eo quod ipsi Jona- 
tham Jude fratrem per proditionem captum cum 
suis occiderint, ut dictum est libro I, cap. xii, 
vers. 48 (1). 

96. TUNC ASCENDIT LYSIAS TRIBUNAL (quasi sug- 
gestum altum et elevatum , ex quo ab omnibus 
videri et audiri posset), ET EXPOSUIT RATIONEM (cur 
hoc foedus initum esset, scilicet quod expediret, 
tam regi, quam ipsis, eum Juda et Judeis,utpote 
viris fortissimis, felicissimis, justissimis et fidelis- 
simis pacem colere, itaque) POPULUM (tumultuan- 
tem) skpAviT. 


(4) Talis esse hujusce versus interpretatio nobis videtur 
juxta textum grecum : Graviter ferebant. Ptolemenses 
propter pacta, id est, cum Antiochus venisset Ptolomai- 
dem, reperit cives causa pactorum magna molestia indi- 
gnationeque affectos, scilicet causa Ptolemensium moles- 
tie indignationisque fuit pax cum Judswis constituta, 
qua conditiones pacis et conventionis quam rex cum ip- 
sis fecerat violari videbantur; et sic Grecus cum, Vul- 
gata quoad sensum concordat. 


Vers 96 


Vers. 25, 


Vers. ?$. 


558 COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHABJEORUM, car. XIV. 


CAPUT DECIMUM QUARTUM. 


SYNOPSIS GAPITIS. 


Demetrius occiso Lysia et Antiocho Eupatore, suadente Alcimo proditore, mittit Nicanorem cum magno 
exercitu contra Judam et Judagos; sed is fadus cum Juda init : egre «d. fert Demetrius, jubetque ut Judam 
vinctum ad se mittat. Judas id. prasentiens in locum tutum sese recipit : moo Nicanor iram ín Judam 
conceptam in Raziam magni nominis virum evomit. Sed Razias trina ratione mortem violentam sibi infert, 
tie in ejus manus incidat. 


1. Sed post triennii tempus, cognovit Judas, et qui cum eo erant, Demetrium Seleuci cum 
multitudine valida, et navibus, per portum Tripolis ascendisse ad loca opportuna , 2. et te- 
nuisse regiones adversus Antiochum, et ducem ejus Lysiam. 3. Alcimus autem quidam, qui 
summus sacerdos fuerat , sed voluntarie coinquinatus est temporibus commixtionis, conside- 
rans nullo modo sibi esse salutem, neque aecessum ad altare, 4. venit ad regem Demetrium, 
centesimo quinquagesimo anno , offerens ei coronam auream et palmam , super hec et thal- 
los, qui templi esse videbantur. Et ipsa quidem die siluit. 3. Tempus autem opportunum 
dementis su: nactus, convocatus à Demetrio ad consilium, et interrogatus quibus rebus et 
consiliis Judaei niterentur, 6. respondit : Ipsi qui dicuntur Assidei Judseorum, quibus pre- 
est Judas Machabeus, bella nutriunt, et seditiones movent, nec patiuntur reguum esse quie- 
tum. 7. Nam et ego defraudatus parentum gloria (dico autem summo sacerdotio ) huc veni : 
8. primo quidem utilitatibus regis fidem servans, secundo autem etiam civibus consulens ; 
nam illorum pravitate universum genus nostrum non minime vexatur. 9. Sed oro his singu- 
lis, o rex, cognitis, et regioni, et generi, secundum humanitatem tuam pervulgatam om- 
nibus prospice. 10. Nam, quamdiu superest Judas, impossibile est pacem esse negotiis. 
11. Talibus autem ab hoc dietis , et ceteri amici, hostiliter se habentes adversus Judam , in- 
flammaverunt Demetrium. 12. Qui statim Nicanorem prepositum elephantorum ducem misit 
in Juds&am. 13. Datis mandatis, ut ipsum quidem Judam caperet; eos vero, qui eum illo 
erant, dispergeret, et constitueret Aleimum maximi templi summum sacerdotem. 14. Tunc 
gentes , qui de Juda fugerant Judam , gregatim se Nicanori miscebant ; miserias et clades 
Judmorum, prosperitates rerum suarum existimantes. 15. Audito itaque Judi Nicanoris 
adventu , et conventu nationum , conspersi terra rogabant eum , qui populum suum consti« 
tuit, ut in seternum custodiret , quique suam portionem signis evidentibus protegit. 16. [m- 
perante autem duce, statim inde moverunt, conveneruntque ad castellum Dessau. 17. Simon 
vero frater Jud; commiserat cum Nicanore : sed conterritus est repentino adventu adversa- 
riorum. 18. Nicanor tamen, audiens virtutem comitum Juds», et animi magnitudinem, quam 
pro patris certaminibus habebant, sanguine judicium facere metuebat. 19. Quamobrem pre 
misit Posidonium et Theodotium , et Matthiam , ut darent dextras , atque acciperent. 20. Et 
cum diu de his consilium ageretur, et ipse dux ad multitudinem retulisset, omnium una fuit 
sententia amicitiis annuere. 21. Itaque diem constituerunt, qua secreto inter se agerent; et 
singulis selle prolate sunt et positz». 22. Precepitautem Judas armatos esse locis opportunis, 
ne forte ab hostibus repente mali aliquid oriretur : et congruum colloquium fecerunt. 23. Mo- 
rabatur autem Nicanor ferosolymis, nihilque inique agebat; gregesque turbarum, qui con- 
gregate fuerant, dimisit. 24. Habebatautem Judam semper charum ex animo, et erat viroin- 
clinatus. 25. Rogavitque eum ducere uxorem, tiliosque procreare. Nuptias fecit, quiete egit, 
communiterque vivebant. 26. Alcimusautem, videns charitatem illorum ad invicem et conven- 


Vers 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHABJEORUM, car. XIV, hio 
tiones, venit ad Demetrium, et dicebat Nicanorem rebus alienis assentire, Judamque regni in- 
sidiatorem successorem sibi destinasse. 27. Itaque rex exasperatus, et pessimis hujus crimina- 
tionibus irritatus, scripsit Nicanori, dicensgraviter quidem se ferre de amicitie conventione, 
jubere tamen Machabeum citius vinctum mittere Antiochiam. 28. Quibus cognitis Nicanor 
consternabatur, et graviter ferebat, si ea, qute convenerant, irrita faceret, nihil lesus a viro 
29. sed, quia regi resistere non poterat, opportunitatem observabat, qua preceptum perfi- 
ceret. 30. At Machabsus, videns secum austerius agere Nicanorem, et consuetum occursum 
ferocius exhibentem, intelligens non ex bono esse austeritatem istam, paucis suorum con- 
gregatis, oceultavit se a Nicanore. 31. Quod cum ille cognovit fortiter se a viro preventum, 
venit ad maximum et sanctissimum templum : et sacerdotibus solitas hostias offerentibus, 
jussit sibi tradi virum, 32. quibus cum juramento dicentibus nescire se ubi esset qui quare- 
batur, extendens manum ad templum , 33. juravit, dicens : Nisi Judam mihi vinctum tradi- 
deritis, istud Dei fanum in planitiem deducam, et altare effodiam, et templum hoc Libero paíri 
consecrabo. 34. Et his dictis, abiit; sacerdotes autem protendentes manus in eclum, invoca- 
bant eum, qui semper propugnator esset gentis ipsorum , he dicentes : 35. Tu, Domine 
universorum, qui nullius indiges, voluisti templum habitationis tuc fieri in nobis. 36. Et 
nune, Sancte sanctorum omnium Domine, conserva in eternum impollutam domum istam, 
qui nuper mundata est. 37. Razias autem quidam de senioribus ab Jerosolymis delatus est 
Nicanori, vir amator civitatis, et bene audiens : qui pro affectu pater Jud&orum appellaba» 
tur. 38. Hic multis temporibus continenti» propositum tenuit in Judaismo, corpusque et 
animam tradere contentus pro perseverantia. 39. Volens autem Nicanor manifestare odium 
quod habebat in Jud:eos, misit milites quingentos, ut eum comprehenderent. 40. Putabat 
enim, si illum decepisset, se cladem Judseis maximam illaturum. 41. Turbis autem irruere 
in domum ejus, et januam disrumpere, atque ignem admovere cupientibus, cum jam com- 
prehenderetur, gladio se petiit; 42. eligens nobiliter mori potius, quam subditus fieri pec» 
catoribus, et contra natales suos indignis injuriis agi. 43. Sed, eum per festinationem non 
certo ictu plagam dedisset, et turbe intra ostia irrumperent, recurrens audacter ad murum, 
precipitavit semetipsum viriliter in turbas : 44. quibus velociter locum dantibus casui ejus, 
venit per mediam cervicem; 45. et eum adhuc spiraret, accensus animo, surrexit : et cum 
sanguis ejus magno fluxu deflueret, et gravissimis vulneribus esset saucius, cursu turbam 
pertransiit : 40. et stans supra quamdam petram preruptam, et jam exsanguis effectus, com- 
plexus intestina sua, utrisque manibus projecit super turbas, invocans dominatorem vit» ac 
spritus, ut hac illi iterum redderet : atque ita vita defunctus est. 


lfoc caput et sequens connexum est cum cap. 
Vit libri I. ] 

1. SED POST TRIENNII TEMPUS, — id est , tertio 
anno a morte Antiochi Epiphanis, puta anno 150 
Grecorum, ut dicitur vers. 4. Supponit enim Auc- 
tor hujus libri II Antiochum Epiphanem defunc- 
tum esse anno 148 Grecorum; licet enim. mor- 
tuus sit anno 149, juxta computum Judaieum, 
famen annus hic 149 erat 148, juxta computum 
Antiochenum, ut dixi superius ; ae consequenter 
ánnus hie 150 Grecorum juxta computum An- 
tiochennm erat 151 juxta computum Judaieum. 

DEMETRIUM SELEUCI, — Seleucus hic erat senior 
Antiochi Magni filius; junior vero filius ejusdem 
erat Antiochus Epiphanes. Quare Demetrio , ut- 
pote senioris fratris filio, debebatur regnum Asie 
et Syris; Demetrius ergo Rome obses, audiens 


patruum suum Antiochum Epiphaném vita funes 
tum, petiit a Romanis licentiam redeundi ad suos, 
regnumque jure sibi debitum occupandi. Verum 
Romani illam ei negarunt, eo quod eum magis 
metuerent, quam Eupatorem Epiphanis filiuni ; 
utpote puerum. Quare Demetrius clam Roma aus 
fugiens venit in Syriam, ubi a suis in regem co» 
ronatus, occisis Eupatore et Lysia, regnum occu- 
pavit, uti dixi lib. I, cap. vir. 

3. ALCIMUS AUTEM. ( De hoc Alcimo pseudo-pon- 
tifice et proditore dixi lib. 1; cap. vri, 7, ) se» vo- 
LUNTARIE COINQUINATUS EST TEMPORIBUS COMMIXTIO- 
NIS; ( cum seilicet Antiochus Epiphanes juberet 
Judaeos misceri Gentilibus, et a Judaismo ad Gen- 
tilismum apostatare, tunc apostatavit et Alcimus: 
quare) CONSIDERANS NULLO MODO SIBI ESSE SALUTEM, 
NEQUE ACCESSUM AD ALTARE, — íum quia Judei 


Vers. s. 


Vers, 4. 


Vers. 6. 


Vers. 18. 


Vers. 24. 


Verg, 25. 


500 
eum ut apostatam a templo exclusissent, tum 
quia Judas Machabeus jam fungens Pontificatu 
et principatu, nullo modo Aleimum quasi emu- 
lum passus fuisset ; quocirca Alcimus rogavit De- 
metrium uf Nicanorem contra Judam mitteret , 
itaque sibi Pontificatum conferret. 

4. OFFERENS E! CORONAM AUREAM ( qua novo regi 
Demetrio novum regnum gratulabatur) ET PAL- 
MAM, (qua eidem victoriam contra Judam ceete- 
rosque hostes apprecabatur,) £r THALLOS, (id est, 
ramos ex olea arbore, quibus pacem flagitabat : 
olea enim symbolum est pacis, sed hec sacrile- 
gus abstulerat e templo. Unde sequitur :) Qui TEM- 
PLI ESSE VIDEBANTUR. — Porro hi rami et palme, 
&eque ac eorona, erant ex auro fabrefacte. 

6. IPSI QUI DICUNTUR AsstDzI, ( quinam hi fue- 
rint dixi lib. I, cap. vit, 13,) QUIBUS PRAEEST JUDAS 
MACHADEUS. — Hinc patet Judam religione et pie- 
tate fuisse Asside&eum, imo Assideorum primatem 
ei principem. 

18. NICANOR TAMEN AUDIENS VIRTUTEM CONITUM JU- 


DE, etlo., SANGUINE JUDICIUM FACERE METUEBAT , — 


id est prelio decertare, litemque armis definire 
metuebat; timebat enim a Juda vinci et cedi ; 
quare leg gatos ad eum pacis causa misit, pacem- 
que cum eo iniit. 

24. HABEBAT AUTEM JUDAM SEMPER CHARUM EX ANI- 
MO. — Grace é mpocómoy , id est in facie, q. d. Ni- 
canor semper habebat Judam pré oculis quasi 
sibi amicum et familiarem. 

Er ERAT VIRO INCLINATUS, — id est propensus 
ei benevolus iu Judam. Aliqui contrarie expli- 
cant «5 « in facie, » g. d. Nicanor exierius simu- 
labat se amicum Jude; sed interius eum ut du- 
cem belli fortissimum , cui &equari non posset, 
oderat, ideoque suadebat ei uxorem ducere, ut 
per eam effeminaretur , et spiritus bellieos depo- 
neret ; sicut Samson per suam Dalilam effemina- 
tus est, et fortitudine spoliatus. Verum hie sensus 
repugnat Vulgate, quae ait : « Habebat Judam 
charum ex animo. » 

95. RocavirQUE EUM (Judam) UXOREM DUCERE, FL- 
LIOSQUE PROCREARE, — ui prolem sibi similem 
procrearet, in eamque suam fortitudinem et vir- 
tutem bellicam transfunderet; nam ut ait Lyricus : 


Fortes creantur fortibus et bonis. 

Est in juvencis, est in equis patrum 
Virtus, nec imbellem feroces 
Progenerant aquile columbam, 


Ita Horatius, lib. IV carm. ode nr. Gorionides addit 
Judam ex uxore filium masculum genuisse ; sed 
ille videtur mox interiisse eque ac Judas, qui se- 
quenli anno in prelio occubuit ; nam nulla filii 
ejus in Scriptura fit mentio. 

COMMUNITERQUE VIVEBANT , — scilicet Judas et Ni- 
canor sibi mutuo erant familiares. Aliter Serarius 
Graecum éiyenaev, &93á61,5ev £xolvóvass Bíco vertit: Com- 
munem egit vitam, sive communiter vivebat, scili- 
cet Judas, g. d. Judas nil habebat proprium; sed 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHABJEORUM, cap. XIV. 


quasi Assideus, sive Essenus, cum sociis vivebat 
in communi , uti nunc vivunt religiosi, 


96. ALCIMUS AUTEW, elc., q. d. ( Aleimus Jude Vers. »5; 


emulus apud Demetrium regem accusavit Nica- 
norem, quod cum hoste suo Juda fedus iniisset, 
eumque ) REGNI INSIDIATOREM SUCCESSOREN ( Griece 
Si43vxcv, id est vicarium ) stet ( qui scilicet loco suo 
castris preeesset ) DESTINASSET ; — unde iratus De- 
metrius jussit Nicanori ut Judam caperet, cap- 
tumque ad se mitteret; Judam enim regno suo 
insidiari. 


91. FoRTITER ( Graece generose) SE A vino ( Juda) Vers. à, 


PREVENTUM. — Generosi enim esf prudenter pre- - 
videre insidias futuras et pericula, eaque preca- 
vere, ac se suaque in tuto collocare , uti fecit hic 
Judas. 


37. RAZIAS AUTEM QUIDAM DE SENIORIBUS (id est, Vers. 32 


unus e Senatoribus et Primoribus Jerosolymita- 
nis,) QUI PRO AFFECTU ( po amore in suos cives 
et patriam ) PATER JUDJORUM APPELLABATUR : 


38. Htc MULTIS TEMPORIBUS CONTINENTLE PROPOSI- Vers, 36 - 


TUM TENUIT IN JUDAISMO , — « continentis , » sci- 
licet ab uxore , id est castitatis, aut celibatus : 
ita aliqui. Aut potius continentic, scilicet in vera 
Dei fide et cultu, g. d. Razias semper etiam in 
persecutione continuit se in Judaismo et avita re- 
ligione, nec se cum multis ab ea ad Gentilismum 
sub Epiphane apostantibus commiseuit : hoc enim 
significat Greecum &y:&os, id est incommixtionis ; 
et hoec notat *$ « propositum continentie tenuit 
in Judaismo, » nimirum perseverantiam constan- 
tem usque ad mortem in Judaismo ; unde idip- 
sum mox explicans subdit : CORPUSQUE ET ANIMAM 
TRADERE CONTENTUS PRO PERSEVERANTIA in acuta 
Judeorum religione. Addit Gorionides Raziam 


- professione fuisse Assideum. : 
40. PUTABAT ENIM, SI ILLUM DECEPISSET. — Salia- vers. "E 


nus censet legendum « cepisset; » Graece enin est 
cwJofov, id est, « si illum comprehendisset. » 


42. ELIGENS NOBILITER (Greece évevoc, id est ge- Vers. "m 


Derose) MORI POTIUS QUAM SUBDITUS FIERI PECCATO- 
RIBUS ET CONTRA NATALES SUOS ( natus ergo fuit Ra- 
zias nobilibus parentibus) INDIGNIS INJURIIS AGI. — 
Grace : Et propria nobilitate indigne contumeliis af- 
fici. Hic fuit sensus Razie, utifuitaliorum nobilium 
hujus seculi, qui generosum putant mori potius, 
quam ludibria indigna pati. Verum alius est sen- 
sus fidelium et Christianorum, presertim Aposto- 
lorum et martyrum, de quibus proinde dicitur 
Act. v: « Ibant Apostoli gaudentes a conspectu 
concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine 
Jesu contumeliam pati. » 


44. VENIT PER MEDIAM CERVICEM. — (Grece per vers. 4s 


medium ventrem, q. d. Cecidit in terram non pro- 
no capite, sed in ventrem, ita ut mediam cervi- 
cem ad humum allideret. Razias ergo trina morte 
se confecit : primo enim gladio se confodit ; secun- 
do, ex muro se precipitavit; tertio, ambabus ma- 
nibus viscera in turbam projecit. 

Queres an Razias occidendo se peccarit. Sup- 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHAB/EORUM, cap. XIV. 


pono ex communi sententià S. Augustini , Lac- 
tantii, S. Thome exterorumque Ecclesie Docto- 
rum non licere homini se occidere ad vitandam 
infamiam, violationem pudieitie, peccandi pe- 
rieulum, aliamve ob causam. Ratio a priori est 
quod Deus solus sit vitee nostre dominus, qui ut 
eam dedit, sic et repetit, recipitque quando ei li- 
buerit. Quare injuriam Deo facit , qui se occidit; 
quia rem Deo propriam , puta vitam suam illi 
eripit. Vide S. Augustinum, lib. I De Civitat. Dei 
& cap. Xx , usque ad xxiv. 

Hoc quoad thesin, nunc ad hypothesin des- 
cendamus, et disquiramus an Razias hic et nune 
&e occidendo peccarit, an non. 

Primo, S. Augustinus, lib. Il. Contra epist. Gau- 
dentii, cap. xxr , magis propendet eo, ut censeat 
eum peccasse, presertim ob Circumcelliones, qui 
Razie exemplum imitantes se ipsos necabant, 
quasi hoc esset honestum; imo quoddam mar- 
tyrium. Quare laudari quidem hic Raziam a pro- 
bitate , continentia, auctoritate et amore patris, 
non tamen a sui occisione : « Humilitatem, inquit, 
inter manus inimicorum non valens ferre, non 
plane sapientie, sed insipientie dedit exemplum, 
non Christi martyribus , sed Donati Circumcellio- 
nibus imitandum. » Et inferius : « Unde illi tan- 
quam homini subrepsit humilitatis impatientia , 
ut prius mori vellet, quam hostibus subjici. Dic- 
tum est quod elegerit nobiliter mori; melius vel- 
let humiliter , sic enim utiliter. Illis autem verbis 
historia gentium laudare consuevit , sed. viros 
fortes hujus seculi, non martyres Christi. Dictum 
est quod se viriliter de muro precipitavit in tur- 
bas, nec nos dicimus eum hoo fecisse muliebriter, 
quanquam vos qui multum exemplo isto pro- 
fecistis, etiam feminas vestras hoc facere docuis- 
tis. Sed fatemur etiam ipsas hoc non facere mu- 
liebriter, sed viriliter ; non tamen salubriter , 
quia non fideliter. » Secundo, Franciscus de Vic- 
toria, Relect. de Homicidio, et S. Thomas respon- 
dent Raziam non peccasse, eo quod ex Spiritus 
Sancti instinctu voluntariam sibi mortem consci- 
verit. Sed hujus instinctus nulla hic apparet scin- 
illa, presertim quia non solet Spiritus Sanctus 
inspirare , ut quis se occidat ad vitandam ludi- 
brii infamiam, uti fecit hic Razias ;. hoc enim in 
se inhonestum et illicitum est. 

Tertio, ergo dico Raziam hiec a peccato excusari 
per ignorantiam ineulpatam , qua ignorabat sui 
occisionem tali casu esse illicitam, imo ipse eam 
licitam , honestam , nobilem et generosam esse 
arbitrabatur, ut dicitur vers. 42. Sicut enim olim 
multi veterum tam philosophorum, quam Doc- 
torum Eeclesie, putarunt mendacium quandoque 
esse licitum, sie idem censuerunt de sui occísio- 
ne. Hec enim fuit sententia Stoicorum quam se- 
pius inculeat Seneca, epist. 19, 17, 24, 58, 59, 71, 
^78. Eamdem indicat Cicero, lib. I, epist. 12 et 22, 
ac Plinius. Eadem fuit sententia aliquorum He- 
breorum apud Josephum, lib. Xll, cap. v, et 


561 


lib. XV, cap. vr. Eadem fuit S. Hieronymi iu 
cap. I. Jone, versus finem, ubi sie ait: « Unde in 
persecutionibus non licet propria perire manu 
absque eo ubi castitas periclitatur ; » ubi plane 
indicat quod in periculo castitatis liceat seipsum 
occidere. Sic S. Ambrosius, lib. III De Virgin., ante 
medium , et Eusebius, lib. VIII Histor. cap. xr et 
xvi, et Palladius in Lausíaca, cap. cr, laudant 
feminas, qui se occiderunt ne violarentur. Ne- 
que id tribuunt divine inspirationi , sed Jaudant 
factum tanquam honestum ob talem finem. Si- 
mili modo D. Soto exeusat S. Apolloniam, lib. V 
De Justitia, Quast. 1, art. 5, in fine : Nam se oc- 
eidere ob patrie salutem , aut pudiocitie custo- 
diam non est ita evidens esse malum quin incul- 
pate possit ignorari, et putari esse licitum , uti 
putarunt viri doctissimi jam citati, quos secutus 
Cato Romanorum sapientissimus seipsum occidit, 
ne Cesari victori se dedens foret ludibrio. Sic ergo 
et Razias per ignorantiam excusandus videtur a 
peccato, presertim quia ipse erat quasi caput 
senatus, et princeps Israelis ; unde ludibria illi 
ab Antiocho irroganda senatui et toti Israeli irro- 
gata fuissent ; maluit ergo mori, quam se totum- 
que Israelem injuriis et ludibrio regis idololatrice 
exponere. Adde, potuisse regem fingere Raziam 
à Judaismo apostatasse, et ad suam idololatriam 
apostatasse : que res multos Judeorum commo- 
visset, ut ejus exemplum sequerentur, et aposta- 
tarent. Insuper poterat metuere Razias ne acerbi- 
tate tormentorum victus cederet Antiocho, et vere 
a fide apostataret, quod ingens fuisset toti Israeli 
seandalum. Quare prudenter videbatur sibi fac- 
turus , si hec omnia pericula et damna volunta- 
ria morte abscinderet. Sic in Historiis Indieis apud 
Hieronymum Osorium, lib. VIII De Gestis Eman., 
post initium, legimus Joannem Machiadum Lusi- 
tanum virum fidelem duos filiolos suos ex pie- 
tate occidisse, ut eos periculo Mahometismi , in- 
deque damnationis eterne eriperet. Jam enim 
capiendi erant a Mahometanis, et ab eis in perfi- 
dia sua educandi. Ita Raziam per ignorantiam ex- 
cusat Lessius, lib. II De Justitia, cap. 1x, dubio 6, 
num. 23; idque confirmatur ex eo quod Razias 
hic a virtute et probitate eximia commendetur, 
qui utique non se occidisset, nisi id putasset esse 
licitum, imo honestum et generosum. Unde et ex- 
pirans vers. 46, actum fidei etspei in Deum elicuit, 
« invocans dominatorem vite ac spiritus, ut heec 
illi iterum redderet » in beata resurrectione. 
Supposita hac Razie ignorantia heroicus fuii 
hic ejus actus fortitudinis, quo se pro honore pa- 
tris, et avita religione conservanda occidit, ideo- 
que, vers. 42, de eo dicitur: « Eligens nobiliter 
mori. » Longe enim difficilius est seipsum occi- 
dere, quam necem ab alio illatam sustinere ; 
quare posita ignorantia quod eo casu liceat seip- 
sum occidere, Razias summum fortitudinis actum 
se non semel, sed tertio feriendo et interimendo 
elicuit. Natura enim summe amat se suamque 


568 
vitam $ quare generosissime fortitudinis est hune 
nature affectum transcendere, ac sponte pro Deo 
vitam ponere. 

Hine discant fideles quam fortiter tormenta et 
mortem pro fide et pietate inflicta sustinere de- 
beant. Si enim Razias Judzus; obscuram habens 
resurrectionis fidem et spem, seipsum pro ea oc- 
cidit, cur non Christianus post Christi aliorumque 
resurgentium exempla necem pro illo irrogatam 
ultro amplectatur , cum certus sit se per illam ad 
beatam et eternam vitam transmitti? Fixum enim 
est illud Christi oraculum , pariter et promis- 
sum : « Qui perdiderit animam (vitam) suam 
propter me, inveniet eam,» Matth. x, 39. Rarsum 
cur non eoneupiscentiam ef carnem suam mor- 
üificet, quam per mortificationem credit vivifi- 
candam et liberandam in coelis? mortificatio enim 
est quasi viva quedam mors, qua homo earna- 
les appetitus in se vivos per serium voluntatis 
contrarie propositum abdicat et resecat. Unde 
hanc resecationem ad vivum sentit, doletque pe- 
rinde ac si dens sibi evelleretur. Audi S. Ambro- 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1I MACHABJEORUM, cap. XV. 


sium, lib. III De Virgin., miris elogiis celebrantem 
S. Pelagiam virginem quindecim annorum , qua 
se cum matre et sororibus in flumen injecit, mer- 
sitque ne violaretur : « Gonsertis manibus , fan- 
quam ehoros ducerent, in medium progrediun- 
tur alveum, ubi unda torrentior, ubi profundum 
abruptius illo vestigia dirigentes. Nulla pedem 
retulit, nulla suspendit incessum , nulla tentavit 
ubi gressum figeret; anxie cum terra occurreret, 
offense vado, let: profundo. Videres piam ma- 
trem stringentem nodo manus, gaudere de pi- 
gnore, timere de casu ; ne sibi filias vel fluctus 
auferret. Has tibi, inquit, hostias, Christe, immo- 
lo, praesules virginitatis, duces castitatis, comites 
passionis. » Porro Ecclesia has feminas, qui se 
pro eastitate tuenda occiderunt, colit ut marty- 
res, quia ipse ad hoc quasi compulse fuerant. 
Unde eum ipse in eo facto non peccaverint se- 
eundum moralem sstimationem censentur ab 
ipsis persecutoribus occise , et sic sunt marty- 
res. Si quis idem dicere velit de.Rozia, non re- 
pugpabo. 


CAPUT DECIMUM QUINTUM. 


SYNOPSIS CAPITIS. 


Nicanor, superbe contemnens Deum , invadit Judam et Judaeos :1Hudas, visione Onic et Jeremta dantis sibi 
gladium, animatus, animat milites; quare Nicanorem prosternit , ejusque caput ei manum muro ex adverso 
templi suspendit, ac linguam blasphemam dissectam avibus vorandam projicit. Denique Juda Deo canunt 
epinicion, e£ festum quotanms pro gratiarum actione die 13 Adar celebrandum instituunt, 


4. Nicanor autem, ut comperit Judam esse in locis Samaris, cogitavit cum omni impetu 
die sabbati committere bellum. 2. Judseis vero, qui illum per necessitatem sequebantur, di- 
centibus : Ne ita ferociter et barbare feceris, sed honorem tribue diei sanctificationis, et ho- 
nora eum, qui universa conspicit : 3. ille infelix interrogavit si est potens in ccelo, qui impe- 
ravitagi diem sabbatorum. 4. Et respondentibus illis : Est Dominus vivus ipse in colo po- 
fens, qui jussit agi septimam diem. 9. At ille ait: Et ego potens sum super terram, qui 
impero sumi arma, et negotia regis impleri. Tamen non obtinuit ut consilium perficeret. 
6. Et Nicanor quidem cum summa superbia erectus, cogitaverat commune tropheum sta- 
tuere de Juda. 7. Machabseus autem semper confidebat cum omni spe auxilium sibi a Deo 
affuturum ; 8. et hortabatur suos ne formidarent ad adventum nationum, sed in mente ha- 
berent adjutoria sibi facta de colo, et nunc sperarent ab Omnipotente sibi affuturam victo- 
riam. 9. Et allocutus eos de Lege et Prophetis, admonens etiam certamina qua fecerant 
prius, prómptiores constituit eos : 10. et ita animis eorum erectis, simul ostendebat Gentium 
fallaciam , et juramentorum prevaricationem. 11. Singulos autem illorum armavit, non 
clypei et haste munitione, sed sermonibus optimis et exhortationibus, exposito digno fide 
somnio, per quod universos lztificavit. 12. Erat autem hujuscemodi visus : Oniam, qui fue- 
rat summus sacerdos, virum bonum et benignum, verecundum visu, modestum moribus, 
et eloquio decorum, et qui a puero in virtutibus exercitatus'sit, manus protendentem, orare 
pro omni populo Judseorum; 13. post hoc apparuisse et alium virum , etate et gloria znira- 


Vérá, 4. 


Vers. 5. 


COMMENTARIA IN LIBRUM Il MACHAB/EORUM, cap. XV. 663 
bilem, et magni decoris habitudine circa illum; 14. respondentem vero Oniam dixisse : Hic 
est fratrum amator, et populi Israel; hic est, qui multum orat pro populo et universa sancta 
civitate, Jeremias propheta Dei. 15. Extendisse autem Jeremiam dextram, et dedisse Jude 
gladium aureum, dicentem : 16. Accipe sanctum gladium munus a Deo, in quo dejicies ad- 
versarios populi mei Israel. 17. Exhortati itaque Jud» sermonibus bonis valde, de quibus 
extolli posset impetus, et animi juvenum confortari, statuerunt dimicare et confligere for- 
titer, ut virtus de negotiis judicaret; eo quod civitas sancta et templum periclitarentur. 
48. Erat enim pro uxoribus et filiis, itemque pro fratribus et cognatis, minor sollicitudo : 
maximus vero et primus pro sanctitate timor erat templi. 19. Sed eos qui in civitate 
erant non minima sollicitudo habebat pro his qui congressuri erant. 20. Et, cum jam omnes 
sperarent judicium futurum, hostesque adessent, atque exercitus esset ordinatus, besliz 
equitesque opportuno in loco compositi, 21. considerans Machabzus adventum multitudinis, 
et apparatum varium armorum, et ferocitatem bestiarum, extendens manus in colum, 
prodigia facientem Dominum invocavit, qui non secundum armorum potentiam, sed 
prout ipsi placet , dat dignis victoriam. 22. Dixit autem invocans hoc modo : Tu, Domine, 
qui misisti angelum tuum sub Ezechia rege Juda, et interfecisti de castris Sennache- 
rib centum octoginta quinque millia; 23. et nunc, Dominator colorum, mitte angelum. 
tuum bonum ante nos, in timore et tremore magnitudinis brachii tui, 24. ut metuant qui 
eum blasphemia veniunt adversus sanctum populum tuum. Ethie quidem ita peroravit. 
25. Nicanor autem, et qui cum ipso erant, cum tubis et canticis admovebant. 26. Judas vero, 
et qui cum eo erant, invocato Deo, per orationes congressi sunt : 27. manu quidem pugnan- 
tes, sed Dominum cordibus orantes , prostraverunt non minus triginta quinque millia, pra- 


sentia Dei magnifice delectati. 28. Cumque cessassent , et cum gaudio redirent, cognoverunt 


Nicanorem ruisse cum armis suis. 29. Facto itaque clamore, et perturbatione excitata, patria 
voce omnipotentem Dominum benedicebant. 30. Precepit autem Judas, qui per omnia cor- 
pore et animo mori pro civibus paratus erat, caput Nicanoris, et manum cum humero abs- 
cissam, Jerosolymam perferri. 31. Quo cum pervenisset , convocatis contribulibus et sacer- 
dotibus ad altare, accersiit et eos qui in arce erant. 32. Et ostenso capite Nicanoris, et manu 
nefaria, quam extendens contra domum sanctam omnipotentis Dei, magnifice gloriatus est. 
33. Linguam etiam impii Nicanoris precisam jussit particulatim avibus dari : manum autem 
dementis contra templum suspendi. 34. Omnes igitur coli benedixerunt Dominum, dicentes: 
Benedictus, qui locum suum incontaminatum servavit. 39. Suspendit autem Nicanoris caput 
in summa arce, ut evidens esset et manifestum signum auxilii Dei. 36. Ttaque omnes com- 
muni consilio decreverunt nullo modo diem istum absque celebritate preterire : 37. habere 
autem celebritatem tertia decima die mensis Adar, quod dicitur voce Syriaca, pridie Mar- 
docheei diei. 38. Igitur his erga Nicanorem gestis , et ex illis temporibus ab Hebreis civitate 
possessa, ego quoque in his faciam finem sermonis. 39. Et si quidem bene, et ut historic 
competit, hoe et ipse velim : sin autem minus digne, concedendum est mihi. 40, Sicut enim 
vinum semper bibere, aut semper aquam , contrarium est , alternis autem uti delectabile : 
ita legentibus, si semper exaotus sit sermo, non erit gratus. Hie ergo erit consummatus, 


4. NicANoR, elo., GóürfAVIT CUM OMNE IMPETU DIE 


BABBATI COMMITTERE BELLUM , — quia presumebat' 


Judeos ob quietem religiosam sabbati a Deo pre- 
ceptam eo die non pugnaturos , sed permissuros 
se occidi. - 

9. AT ILLE AIT : ET EGO POTENS SUM SUPER TER- 
BAM, QUI IMPERO SUMI ARMA — in sabbato. Vide hic 
Nicanoris blasphemum factum, quo se Deo cquat, 


q. d. Deus in suo colo imperet; sed ego impero 
in terra, jubeoque vos, o Judzi, quos ego coegi 
mea castra sequi, die sabbati pugnare oontra Ju« 
dam eft Judeos contribules vestros; qua blas- 
phema Judeorum se sequentium iram accen- 
dit, utilli obedire nollent, ac Dei indignationem 
in se concitavit, ut a Juda cederetur, trunca- 
retur ef suspenderetur. Videbatur en Deuro e 


Athai 
Dnees 
$uà  àr- 
ma fa- 
ciunt nu- 
mina. 
Exem- 
pla. 


Vers. 9. 


N irs. 41. 


Vers. 12. 


564 


ccelo ad duellandum secum in terra provocasse. 
Simili fastu Mezentius Atheus apud Virgilium 
lib. X 4£neid. detonat : 


Dextra mihi Deus, et telum, quod missile libro, 
Nune adsint, 


Quod de Capaneo Statius, lib. II Thebaidos s 
Virtus mihi numen et ensis. 


Et iterum de Capaneo lib. X : 


Ades mihi dextera tantum : 
Tu preses bellis, et inevitabile numen 
Te voco, te solum superum contemptor adoro. 


Ceneus hastam suam inter Deos numerari jussit, 
et per illam juramentum concipi; unde prover- 
bium : « Cenei hasta, » et apud Plutarchum in 
Pelopida. Alexander tyrannus hastam , qua Poli- 
phronem occidit, sacram esse voluit , ornavit ef 
quasi Deum sacrificiis, id est divinis honoribus 
prosecutus est. Sie de Nabuchodonosore ait Ha- 
bacue cap. 1, 16: « Propterea immolavit sagens 
suc, et sacrificavit retisuo, » ubi sagenam et rete 
vocat ejus vires, arma et exercitus. Hac enim ipse 
colebat ut sua numina, quasi que ipsi tot gentes 
subegerant. 

TAMEN NON OBTINUIT , — eo quod Judzi ipsi re- 
sisterent, nollentque sabbato contra Judam et Ju- 
deos pugnare. 

9. ET ALLOCUTUS EOS DE LEGE ET PROPHETIS , — 
q. d. Proferens sententias ex S. Scriptura quibus 
Deus Judsis rite se colentibus et invocantibus vic- 
toriam promittit, Deuter. xxvi, et alibi. 

11. SINGULOS AUTEM ILLORUM ARMAVIT NON CLYPEI 
ET HASTJE MUNITIONE (utpote quibus jam erant ar- 
mati et muniti), SED SERMONIBUS OPTIMIS ET EXHOR- 
TATIONIBUS. — Certum enim est eos non inermes, 
sed armatos prodiisse in prelium. 

EXPOSITO DIGNO FIDE SOMNIO , PER QUOD UNIVER- 
SOS LXETIFICAVIT. — Pro óxip «,id est per quod, 
Romana habent ózagz:, id est vera visio, que non 
tam somnium quam ipsa veritas erat. Sic Home- 
rus, Iliad. o, ait: ou9e vao, doo70map , id est non 
somnium inane et falsum, sed solidum ef verum, 
Ex quo quis opinari posset vere Judam oculis 
suis vidisse Oniam et Jeremiam, ac ab eo realiter 
accepisse gladium aureum. Verius tamen est con- 
trarium, scilicet hec omnia per visionem tantum 
imajginariam objecta fuisse menti Jude; hoc enim 
significat vox óvegov, id est somnium. Deinde quia 
si vere accepisset gladium, utique eum commili- 
tonibus suis ad eos animandos ostendisset; quod 
tamen fecisse non legitur. Ita Sanchez. 

12. ONIAM QUI FUERAT SUMMUS SACERDOS. — Onias 
hic, cognomento Sanctus , notus fuerat Jude; 
unde eum ex facie et visu Judas agnovit. Nam 
Onias ante undecim annos pontifex fuerat, sed a 
fratre suo Jasone emente Pontificatum ab Antio- 
cho Epiphane extrusus , ac deinde ab Andronico 
suasu Menelai occisus fuerat anno Grecorum 440, 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1I MACHAB/EORUM, car. XV. 


ut dictum est cap. rv, 34. Visus est ergo Judas in 
somnio sibi videre Oniam sanctum, et zelosum 
Pontificem orantem pro se totoque Israele. 

Quieres, an sicut anime patrum in limbo , sic 
et anime in Purgatorio orent pro nobis? Affir- 
mant Richardus, in IV, dist. xLv, art. 7, Quest. Il5, 
ad 3; Gabriel, (n Canonem, lectione xvm, circa 
finem; Joannes de Medina, Cod. de Ponit. tract. d 
Orat. in quest. speciali. Negant S. Thomas in IV, 
dist. xv, Quest. IV, art. 5, Quaest. IL, et in Il II,- 
Quest. LXXXIIL, art. 4, ad 3, et art. 9, ad 2, et art. 
11, ad 3; Alensis, IV part. Quest. XCII, mem. 1, 
art. 3; Abulensis, n Matthewn cap. vi, Quast. 
LXXXVII ; S. Antoninus , IV part. tit. V , cap. vit, 
8 2; Sylvester, verbo Oratio, 8 3; Navarrus super 
eap. Quando. Ratio est, quod anime ille non cog- 
noscant orationes nostras, quodque sint in car- 
cere ad patiendum pro suis culpis, non ad oran-- 
dum pro aliis; unde otiosum et inordinatum 
videtur eas invocare. Quare Franciscus Victoria, 
Relect. de Magia, num. 17, improbat morem quo- 
rumdam, qui in angustiis invocant animas Pur- 
gatorii. Sed Alphonsus Mendoza, Quaest. VI scho- 
last. pag. 846 , censet sanctum ac utile esse eas 
invocare. Nam, inquit, sive quamdiu sunt in Pur- 
gatorio orare pro nobis valeant, sive non va- 
leant , certe cum inde exeunt, et in coelum per- 
veniunt, tune preces fundunt, ac orant pro iis qui 
se eis commendaverunt, ae eas suffragiis etpreci- 
bus juverunt. Adde Angelos, qui animas in Pur- 
gatorio visitant et solantur, posse eis preces vi- 
ventium nuntiare; nec passio poena eas ab ora- 
tione impedit, quia pcenas has magna patientia , 
humilitate et resignatione sufferunt, Deumque 
assidue amant et laudant. Utilius tamen certius- 
que est invocare Sanctos in ccelo cum Deo regnan- 
tes, tum quia ipsi preces ad se fusas , Deo reve- 
lante, certo cognoseunt ; hoc enim ad eorum sta- 
ium pertinet ; tum quia Deum vident, illique sunt 
in amore et honore ; unde ab eo impetrant quce 
volunt; tum quia sunt in statu beatitudinis , ac 
regno et gloria eclesti triumphantes ; unde ad 
eorum decus pertinet, ut a nobis invocentur nos- 
trisque &rumnis opitulentur. Vide Franciscum 
Suarez , lib. I De Orat. in communi, cap. x, in fine, 
ubi ait probabile esse Angelos custodes preces 
nosiras perferre ad animas Purgatorii. Quare si 
quis eas invocat, inquit, pie credens ab illis au- 
diri, nihil peecabit, quia operatur ex pia cre- 
dulitate et affectione , et nulli periculo se expo- 
nit; quia licet fortasse non ita sit, neque ani- 
maille hujusmodi orationes percipiant , nihilo- 
minus oratio ejus in sinum convertatur. Et for- 
tasse etiam verum est animas illas , saltem cum 
beate fiunt, cognoscere orationes omnes, tofo 
illo tempore ad eas fusas, et eis moveri ad inter- 
cedendum in pairia pro oratoribus suis. Qua- 
propter, qui in hoc mundo orandi fructum et de- 
votionem senserit, non videtur ab illo revocan- 
dus, 


Vers. 13. 


fers. 14 


Vers. 16., 


COMMENTARIA IN LIBRUM 1l MACHABJEORUM, cap. XV. 


43. PosT HOC APPARUISSE ET ALIUM VIRUM ATATE 
ET GLORIA MIRABILEM, ET MAGNI DECORIS HABITUDINE 
CIRCA ILLUM , — legi etiam potest habitudinem, 
quia in Graco est. weaXonpeneciryy bmepoyyiv , excel- 
lenti magnificentia undique adornatum, quie glo- 
ria index meritorum erat sanctissimi prophetae , 
et glori; quie illi in ccelo debebatur. 

14. RESPONDENTEM VERO Owiaw (Hine videtur 
quod Judas non agnoverit Jeremiam, utpote ante 
quadringentos annos vita functum ; ideoque ro- 


garit Oniam sibi notum quisnam esset ille vir 


adeo augustus et venerabilis, ac Oniam respon- 
disse) : HIC EST FRATRUM AMATOR (Grece qud ego) 
ET POPULI : HIC EST QUI MULTUM ORAT PRO POPULO 
ET UNIVERSA SANCTA CIVITATE , JEREMIAS PROPHETA 
Dzi. — Pre Isaia, Amos, Jona esterisque Prophe- 
tis apparuit Jude Jeremias , quia ipse ingenti zelo 
per 45 annos prophetans laboravit pro salute Is- 


raelis ad impediendum gentis sua excidium, quod - 


tamen ob scelerum ejus enormitatem, eteo quod 
suis oraculis sanisque consiliis auscultare nollet, 
impedire non potuit quin Jerusalem cum templo 
& Chald&is caperetur et cremaretur. Quocirca 
dura et acerba plurima a Judaeis passus fuit Je- 
remias, quiz in ipsa ejus prophetia explicui. 

16. ACCIPE SANCTUM GLADIUM (a sancto Deo, et a 
me benedictum ut pro sancía ejus Ecclesia, fide, 
religione , saneta fortitudine depugnes ) MUNUS A 
DEO, IN QUO DEJICIES ADVERSARIOS POPULI MEI ÍSRAEL. 
— Non vere et realiter Jeremias dedit Jud:e gla- 
dium, ut dixi. Fuit enim hoc somnium , et sym- 
bolica visio in qua videbatur Jude, quod a Je- 
remia acciperet gladium , ut per eam Judas cum 
Sociis ad: pugnam animarentur, et conciperent 
certam victorie spem, eo quod Deus cum illis et 
per illos pugnaret contra impium infidelem et 
blasphemum Nicanorem. Sic et gladius hic fuit 
non ferreus , quo in bello homines utuntur ; sed 
aureus, utpote ccelestis et divinus. Quee enim Dei 
sunft, aurea sunt ; aurum enim pretiosissimum et 
splendidissimum repreesentat nobis Deum, Deique 
dona augustissima. 

Nota «6 gladium sanctum, id est benedictum. 
Hie enim mos invaluit, ut duces et milites cu- 
rent ab episcopis et sacerdotibus sua vexilla et 
arma benedici, tum ut per Ecclesie preces et 
benedictionem efficaciora sint ad victoriam ; tum 
ad abigendas magicas artes, quibus sepe hostes 
ope daemonis se faciunt invulnerabiles , uti nunc 
in bello Germanico experti sumus. Sie S. Ludo- 
vieus, castra ducturus in terram sanctam, vexil- 
lum ab episcopo Parisiensi benedictum accepit. 
Idem fecere ccteri duces illius expeditionis asse- 
elec. Sic Italicus, equis curruque suo a S. Hilarione 
benedictis, in Circensi certamine vicit adversa- 
zium suum magicis Marne Dei sui artibus uten- 
tem. Audi S. Hieronymum in ejus Vita : « Roga- 
tus (S. Hilario) à fratribus scyphum fictilem quo 
bibere consueverat, aqua jussit impleri, eique 
tradi; quem cum accepisset Italicus, et stabulum 


et equos, et aurigas suos, rhedam carcerumque 
repagula aspersit. Mira vulgi exspectatio; nam ef 
adversarius hoe ipsum irridens diffamaverat, et 
fautores Italici, sibi certam victoriam pollicentes, 


:exsultabant. Igitur dato signo hi advolant, isti 


prepediuntur; sub horum curru rote fervent, 
illi pretervolantium terga vix cernunt; clamor 
fit vulgi nimius , ita ut ethnici quoque ipsi con- 
ereparent, Marnas victus a Christo est.» 

In Romano ceremoniali exstat benedictio en- 
sis et militis. Habebant etiam Angli olim ritum 
consecrandi militem : eujus formam Ingulphus 
in sua Historia describens, ait : « Anglorum erat 
consuetudo, quod qui militie legitime consecran- 
dus esset, vespera precedente diem suc conse- 
crationis , ad episcopum , vel abbatem , vel mo- 
nacbum, vel sacerdotem aliquem coníritus et 
compunctus de omnibus suis peccatis eonfessio- 
nem faceret, et absolutus orationibus, et devotio- 
nibus, et affectionibus deditus, 1 Ecclesia per- 
noctaret,. In. crastino quoque Missam auditurus , 
gladium super altare offerret, et post Evangelium 
sacerdos benedictum gladium colo militis cum 
benediclione imponeret, et communicatus ad 
eamdem Missam sacris Christi mysteriis denuo 
miles legitimus permaneret. » 

Idem recenset noster Gretserus, lib. De Bene- 
dictionibus, cap. XLIx , ubi et ex Baronio recenset 
Alexandrum || Pontificem misisse vexilla bene 
dicta ad Hermibaldum et ad Wilhelmum comitem 
Aquitanie, quibus ipsi hereticos et Heraldum 
Anglie invasorem profligarunt. Vide eumdem 
Gretserum, lib. Il De Cruce, cap. Lvur, ubi osten- 
dit olim integros exercitus in terram sanctam 
proficiscentes solere a Pontificibus benedici, et 
cruce signari, indeque expeditiones illas nuncu- 
patas fuisse- Crueiatas sive Cruce signatorum. 
Mult, inquit, olim expeditiones suscepte sunt 
in Palestinam pro asseranda terra sancta ex Ma- 
bhometanorum tyrannide, hortatu potissimum et 
impulsu Summorum Pontificum , Urbani II , Pas- 
chalis II, Lucii If, Eugenii III, Clementis III; Cze- 
lestini III, Honorii III, Gregorii IX, ducibus Gode- 
frido Bullonio, Conrado Cxsare, S. Ludovico Gal- 
liarum rege, Frederico imperatore, Philippo rege 
Francie, Richardo rege Anglise, Andrea rege Hun- 
garie, aliisque fortissimis lectissimisque princi- 
pibus et heroibus, qui instructissimos exercitus 
ducebant. 

Omnes isti cruce insigniebantur, ut eo fiden- 
ilius adversus crucis hostes dimicarent, et ad om- 
nia pericula crucis et crucifixi amore promptio- 
res essent. Exstat in Romano Rituali precatio de 
benedictione crucis dari solite proficiscentibus 
in Palestinam  defendend: fidei Christians et 
lerre sancte recuperande gratia. Quin et Con- 
stantinus Magnus, signo crucis e coelis accepto 
cum hoc lemmate: «In hoc signo vinces, » in 
labaro crucem insculpi, eamque totis castris pree- 
ferri jussit, ut iis quasi coelitus a Deo per crucem 


vare, 977. 


V ers, 28. 


466 
bhenedietis certam daret spem omnemque vie- 
toris, uti narrat Eusebius et alii in Vita constan- 
iini. J j^ 

Tropologice, nota hic Deum, dum aliquem ad 
quodpiam officium seligit, eidem. dare symbola 
ei instrumenfa ad officium illud mmecessaria et 
opportuna. Sie S. Paulus per visum apparuit 
S. Joanni Chrysostomo, eique tradidit librum 
Evangelii, ut hoc symbolo ipsum ejusdem predi- 
eatorem post se eximium constitueret. Sic S. Joan- 
nes Apostolus, volumen oraculorum aceipiens ab 


Angelo, creatus est propheta , ut futura sub Anti-- 


christo prediceret, Apoc. x, 9. Sic Moses, Exodi 1v, 
vers. 17, per virgam accepit a Deo potestatem fa- 
ciendi miracula et decem plagas, quibus pereus- 
sit Pharaonem et Jgyptios. Simili ratione et mo- 
do Deus hic Jud:ece tradidit gladium, ut Nicano- 
rem et impios mactaret. Hinc et regibus, cum 
inaugurantur, datur gladius, ut Ecclesiam; reli- 
gionem et justitiam propugnent, et sceleratos 
plectant. Hac de causa Josue invadenti Chana- 
neam, Angelus, ut eum animaret, apparuit eva- 
ginatum tenens gladium quasiillo Chananeos oc- 
cisuros, Josue v, 43. Sic Jeremias et Ezechiel sspe 
minantur Judseis gladium a Deo dandum Nabu- 
ehodonosori, ut eorum scelera plectat. Sie Chri- 
stus Rex regum dicitur habere gladium utraque 
parte acutum, Apocal. 1, 46. Quin et Trajanus Im- 
perator prefecto urbis a se creato tradens gla- 
dium : « Hoc, inquit, utere pro me, si mea po- 
testate rite fungar ; sin autem, eodem utere con- 
tra me. » 

Allegorice, Rab^nus per Jeremiam accipit Chri- 
stum, per gladium aureum S. Scripturam qua 
Christus diabolum, cum ab eo tentaretur in de- 
Serto, prostravit, ae etiamnum hareticos ejus as- 
seclas per Doef* es Ecclesie sternit et profligat. 
Rursum gladi& /anctus est mortificatio, qua con- 
cupiscentias e$ vitia carnis, ac spiritus a nobis 
resecamus, juxta illud Christi : « Non veni pacem 
mittere, sed gladium, » Matth. cap. x, 34. Quo- 
circa Jeremias, cap. xLvur, vers. 40: « Maledictus, 
inquit, qui prohibet gladium suum a sanguine.» 
Jeremias ergo, id est Christus, cuique fideli por- 
rigit hune mortificationis gladium Dei amore au« 
reum, ut eo trucidet omnes ejus hostes, id est 
passiones ef appetitus nature corrupte, Deo ejus- 
que legi repugnantes. 

27. PROSTRAYERUNT NON MINUS TRIGINTA QUINQUB 
MILLIA. —— Errat ergo Josephus, qui numerat tan- 
tum novem millia , ac Gorionides, qui 30 millia 
duntaxat assignat. 

28. COGNOYERUNT NICANOREM nUISSE, — (:orioni- 
des rem paulo aliter narrat lib. HI, eap. xxu: 
« Vidit Judas, inquit, in ipsa pugna Nicanorem 
habentem in manu sua gladium evaginatum, 
elamansque, ait : Contra te, o Nicanor. Et cum 
eurreret contra illum in fervoris sui virtute, aver- 
tit Nieanor humerum suum, et fugit a facie Jude, 
et Judas apprehendit eum, percussitque gladio 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHABJEORUM, cab. XV. 2 


ml 
.À 


&uo, et dissecuit in duas partes, dejiciens fpsum 
in terram. ». * . ; 

Porro Judas jussit caput Niesnoris, eque ac 
manum quam contra templum minabundus ex- 
tenderat quasi trophieum, non ex arce Sion (quia 
hane tenebant hostes), sed ex adverso templi 
suspendi; linguam vero ejus blasphemam mi- 
nutim coneisam avibus glutiendam objici. 

29. FACTO ITAQUE CLAMORE ET PERTURBATIORE 
(Grece cxooxix, id est strepitu, tumultu, plausu) 
EXCITATA , PATRIA VOCE, (id est Hebrea lingua ca- 
nentes psalmos Davidicos epinicio et gratiarum 
actioni deputatos, aut « patria,» id est, generosa 
viris fortibus et victoribus congruénte voce, aif 
Salianus, ) DOMINUM BENEDICEBANT. 

94. OMNES IGITUR COELI ( id. est coelites, puta An- 
geli e£ homines sancti celestem vitam in terra 
agentes) BENEDIXERUNT DoMiNUM. — Potius :ó coli 
refer ad « Dominum, » g. d. Omnes Judei be- 
nedixerunt Deum, qui coli est Dominus; unde 
Greca habent : Benedizerunt . Dominum in calum, 
scilicet alta voce clamantes in celum. 

37. HABERE AUTEM CELEBRITATEM TERTIA DECIMA DIE 
MENSIS ADAR (id est februarii. Illa ergo die quotan- 
nis celebratum est festum in gratiarum actionem 
ob ccesum Nicanorem), QUOD DICITUR YOCE SvRIACA 
PRIDIE MARDOCHAEI, —- id est pridie festi sortium 
quod Mardocheus cum Esther instituit celebran- 
düm die 44 et 45 Adar, ob memoriam liberati 
Israelis a nece éi ab Aman per sortes decreta, 
Esther 1x , 4" et 31. Quare jejunium; quod pridie 
festi sortium Judaeis indictum erat per hoc trium- 
phale ob cesum Nicanorem festum, vel abolitum 
fuit, vel in aliam diem translatum. 

Porro locus hic, ait Ribera, lib. V De Templo, 
eap. xvii, depravatus est in Latinis; ita enim 
legendum est : « Habere autem celebritatem ter- 
tia decima die mensis (Adar dicitur voce Syriaca) 
pridie Mardocheei diei.» Hoc verum esse constat 
ex Grecis codicibus emendatissimis , atque inter 
eos ex Pontificio et ex varietate Latinorum; deinde 
ex sensu ipso , nullam enim vocem Syriacam po- 
suit auctor hujus libri, nisi Adar, et propterea 
parenthesi usus dixit: « Adar dicitur voce Sy- 
riaca; » quod imitatus Josephus similiter addi- 
dit: «Mensis Adar, ut nostri nominant. » Non ergo 
nomen festi indicavit, cum dixit : « Pridie Mar- 
dochei diei, » sed tempus. Sic et Salianus, Vata- 
blus et alii. 

38. EGO QUOQUE IN tIS FACIAM FINEM SERMONIS, « 
quia Jude Esseno qui fuit auctor hujus libri pro» 
positum fuit scribere duntaxat gesta heroica Ju«- 
de Machabei usque ad gloriosam ejus victoriam 
de Nieanore, et institutum hae de re festum; ut 
Judei in Egypto (ad quos hune librum scripsit, 


. ut patet ex ejus initio) idem festum ibidem cele- 


brent. Hae de causa in eo librum suum hic finit, 

Ita S. Thomas. 
SIN AUTEM MINUS DIGNE, CONCEDENDUM EST MIHI,«-- 

Tacite petit auctor libri veniam non alicujus lap- 


A 


Vere, 29, 


Y. 


D 


Vers, 9& 


Vars. 87, 


COMMENTARIA IN LIBRUM II MACHABJEORUM, cap. XV. 


fus, erroris, vel mendacii ( quod absit a scriptore 
hagiographo, qui fuit organum et instrumentum 
Spiritus Saneti), sed styli et phrasis, si ea. cui- 
piam minus videatur elegans et concinna. Spiri- 
ius Sanctus enim ita seriptoribus hagiographis 
assistebat, itaque eos dirigebat ut nusquam a ve- 
ritate aberrarent, utque veram omnino sententiam 
mente conciperent, sed tamen sinebat eos suis 
verbis, suaque phrasi et stylo eam conscribere. 
Quare elegantior et pulchrior est stylus Isaiw, 
quam sit ec:eterorum Prophetarum, quia ipse ut- 
pote vir nobilis, doctus et elegans studendo ele- 
gantiorem stylum imbiberat. Spiritus Sanctus 
enim in pbrasi scriptori suo quasi instrumento 
sese accommodat. Auctor ergo hic, licet sit elegans 
et facundus, ex modestia tamen petit sibi ignosci, 
si «minus digne » (Greece si exiliter e£. tenwiter); 
id est minus digno, gravi et eleganti stylo, quam 
historie divin:z dignitas, aut erudite legentium 
aures desiderabunt, scripserit ( sie S. Paulus vo- 
cat se « imperitum sermone, sed non scientia, » 
I Corinth. n), presertim quia ipse se studio hoe 
stylo mediocri et mixto usum asserit ob causam 
quam subdit, dicens : 

40. SiCUT ENIM VINUM SEMPER BIBERE, AUT SEMPER 
AQUAM CONTRARIUM EST (appetitui stomacho et sa- 
nitali), ALTERNIS AUTEM UTI DELECTABILE; ITA LE- 
GENTIBUS, SI SEMPER EXACTUS SIT SERMO , NON ERIT 
GRATUS. — Gaudet enim natura hominum varie- 
tate, juxta illud : 

' Amant alterna Caummeng. 
Quare gaudent lectores scriptoris varietatedn sty- 


lo, ut subinde eum attollat, gravemque et cul- 
tum efficiat, subinde eum deprimat levemque et 


567 


minus cultum politumque exhibeat. Grece est : 
Sicut enim vinum solum bibere , similiter autem et 
aquam rursum, contrarium est; vinum autem aque 
mixtum dulcem et delectabilem gratiam perficit (id 
est gratam affert gustanti delectationem ) , ta et 
praparatio sermonis (ut grata quadam temperie 
et moderatione commixtus sit et concinnus ) « de- 
leetat auditum legentium,» si ab alio legi audia- 
tur, et oculos, si ab ipsismet legatur, q. d. Sicut 
vinum meracum semper bibere, aut semper 
aquam puram molestum est, et male sanum; 
vinum enim nimis calefacit , et inflammat caput 
et corpus; aqua vero nimis illud frigefacit et 
phlegmata creat: miscere autem aquam vino, 
mixíamque bibere suave est et delectabile, eque 
ac sanum et utile, quia aqua vini calorem et acri- 
moniam, et vicissim vinum aque frigus et eru- 
ditatem refrangit et temperat, ac ad gratam quam- 
dam moderationem redigit : sic pariter sermo 
aut nimis gravis, aut nimis exilis lectoribus in- 
gratus est, afferique tedium; ex ufroque vero 
moderatus et ad temperiem congruam redactus 
gratus est et jucundus. Sic ego simili de causa in 
hoc libro mediocri stylo qui gravitatem lenitate 
temperet usus sum ; varietas enim eque ac me- 
diocritas in omnibus rebus cunetis est grata, sa- 
pida et delectabilis; alioquin enim omnium in 
mundo rerum obrepit satietas et fastidium , uti 
ait Cicero, et experientia quotidiana docet. 

Hic ERGO ERIT CONSUMMATUS. — Grece, erit fi- 
nis sive consummatio iam hujus libri, quam totius 
veteris Testamenti, ut lampada tradamus Christo 
brevisuccessuro; qui est finis et scopus, ae perfec- 
tio et consummatio Legis et Prophetarum totius- 
que Testamenti utriusque tam novi, quam veteris. 


DE LIBRO TERTIO - 


MACHABJEORUM. ^. 


ds d 


Hic liber non est Canonicus; suam tamen ha- 
bet auctoritatem et veritatem parem, imo majo- 
rem, quam habeant Livius, Curtius, Florus, Sal- 
Justius similesque historici. Exstat Grece in Bi- 
bliis Complutensibus et Regiis. Per catachresin 
vocatur IlI Machab., quia proprie non tractat gesta 
Machabeorum, puta Jude, Jonathe et Simonis 
fratrum, sed ea que triginta annis ante eos con- 
tigerunt : quare ordine chronologico temporis 
ante librum primum Machabeorum ponendus fo- 
ret, adeoque ipse non tertius, sed primus vocan- 
dus esset. 

Narrat enim gesta ab Antiocho Magno (qui fuit 
pater Antiochi Epiphanis, eum quo Machabei de- 
certarunt) et Ptolemaeo Philopatore, qui post Ale- 
xandrum Magnum quartus fuit rex JEgypti, fuit- 
que filius Ptolemei Evergetis, fratris Ptolemeei 
Philadelphi. Dictus est Philopator, id est amator 
patris per antiphrasin; quia ipse occidit patrem, 
matrem , fratrem , sororem et uxorem, captus il- 
lecebris Agathoclez meretricis; ideoque noctes in 
stupris, dies in conviviis absumebat, ait Justinus 
lib. XXIX et XXX. Hic Philopator fuit pater Ptole- 
meei Epiphanis, et avus Ptolemei Philometoris. 

Argumentum ergo hujus libri tertii est narrare 
gesta Ptolemzi Philopatoris cum Antiocho Magno 
et cum Judsis. Initio enim recenset famosum il- 
lud prelium Antiochi cum Philopatore apud Ra- 
phiam peractum anno tertio Olympiadis 140, ni- 
mirum eodem anno quo Annibal Romanos apud 
Trasimenum lacum memorabili victoria supera- 
vit. Cum enim Philopator intellexisset ademptam 
sibi esse aàb Antiocho Syriam, coactis omnibus 
suis copiis tam equestribus, quam pedestribus, 
assumpta secum Arsinoe sorore, contendit ad vi- 
cinas usque Raphie regiones, ubi erant copie 
Antiochi. Commisso acri prelio, cum fortius pug- 
naretur ab Antiocho, Arsinoe copias obambulans, 
capillis solutis , cum lacrymis obsecrabat milites, 
ut sibi opem audacter ferrent, binas victoribus 
auri mnas daturam se singulis promittens. Ita- 
que hostes prelio vinci, multosque capi contigit. 
Post hec narratur quemadmodum rex venerit 


H 


—- 


i 


Hierosolymam, cumque intrare Sancta sancto- 
rum obsistentibus Judeis conaretur, ingenti divi- 
ne potentie miraculo castigatus, ab ejus loci in- 
gressu deterritus sit. Deus enim, inquit Auctor 
lib. III Machab., « eurn audacia elatum flagellavit 
hinc et inde vibrans eum, ut arundinem a vento, 
adeoque in solo inutilem, adhue et membris so- 
lutum, nec loqui potentem justo implicatum ju- 
dicio afflixit; unde et amici timentes ne et vitam 
desereret, cito eum eduxerunt maximo perculsi 
timore ; ille autem nequaquam resipuit; cum mi- 
nis autem acerbis recessit. Perveniens vero in 
JEgyptum non solum in infinitis libidinibus per- 
severans, sed et blasphemias in templum evo- 
mens, » Judeos miris modis exagitavit : nam pri- 
mum ignominia notari Judaeos in Alexandria eu- 
ravit; deinde cunctos censeri, et in servitutem 
redigi. Mox diro contra eos promulgato edicto, 
diligenter in tota Agypto conquiri, mirisque mo- 
dis vexatos in Alexandriam perduci, una die ab 
elephantis, ipsomet rege populoque inspectanti- 
bus, interficiendos. Verumtamen presto eis affuit 
divina protectio, et non solum ab atrocissimo 
illo interitu mirabiliter a Deo erepta gens Judeo- 
rum est, sed etiam verso regis furore in benevo- 
lentiam ab eodem deinceps jucundata , et novo 
decreto ad favorem ipsorum edito in statum pris- 
tinum restituta fuit. 

Hec est summa rerum qute toto libro III Macha- 
beorum fuse enarrantur, eaque consentanea sunt 
iis quee de iisdem narrat Josephus , Pausanias , 
Justinus, Appianus et alii, imo iis que de iisdem 
ante trecentos annos predixit Daniel, cap. xt, 
vers. 10. Quocirca hujus libri meminit S. Athana- 
sius in Synopsi, et Eusebius in Chron., imo S. Cle- 
mens, in lib. Apostol. Canonum, canone 84, eum 
inter libros Canonicos numerat; sed large sumit 
noraen Canonicus, ut complectatur omnes libros 
qui in Bibliis continentur, quales sunt tertius et 
quartus Esdre, ac Oratio Manassis. 

Porro liber hie tertius sic orditur : « At Philo- 
pator cognoscens ex his qui redierant loca, qua 
ipse tenuerat, Antiochum abstulisse. » 


DE LIBRO QUARTO , 


MACHADB/EORUM. 


Quartus Machabeorum, inquit Sixtus Senensis 
lib. I Bibiioth., non longe a fine quem Synopsis 
S. Athanasii inter apocrypha scripta recenset, 
hisforiam continet unius ae triginta annorum, 
hoe est gesta Joannis Machabsei, qui a devicto 
Hyrcano cognomen Hyrcani accepit. Hic post Si- 
monem patrem fraude Ptolemei obtruncatum 
gentis suce Pontificatum una cum principatu ob- 
linuit,statimque adversus patris percussorem edu- 
xit exercitum ; deinde cum. Antiocho rege Syrie 
Ícdus junxit : quo defuncto, multas Syrie urbes 
vi cepit. Primus omnium Judeorum ducum sti- 
pendiis suis militem externum conduxit; tria mil- 
lia talenta ex Davidis sepulcro effodit : cum Ro- 
manis foedus jam a patre initum renovavit; An- 
liochum Cyzigenum , Syri: regem, bello victum 
fugavit; Samariam Hierosolymitan: urbis eemu- 
lam , post integrum oppugnationis annum cap- 
tam, solo &quavit, inauctisque in ea torrentibus, 
ipsas quoque delete urbis ruinas et vestigia cun- 
cta aquarum alluvione sustulit, muros Hieroso- 
lymitanos vetustate collapsos instauravit. Quibus 
rebus feliciter exactis, moritur imperii sui anno 


trigesimo primo, vir triplici nomine, hoc est sa- 
cerdotio , principatu et prophetia clarissimus , 
anno scilicet ante Christi ortum centesimo , in 
quo quartus et ultimus Machabaeorum desinit li- 
ber. Huic libro suffragatur et consentit Josephus, 
lib. XIII Antig.; unde nonnulli suspicati Josephum 
ejus esse auctorem. Sed repugnat stylus qui in 
Josepho est Gracanicus : in hoc autem, lib. IV 
Machab. est Hebraicus, et Hebraismis abundat. Ve- 
risimile est eum ab incerto auctore ex libro die- 
rum sacerdotii Joannis, de quo in calce primi 
Machabs&orum ita scriptum est : « Ceetera sermo- 
num Joannis et bellorum ejus, et bonarum vir- 
tutum; quibus fortiter gessit, et edificii mu- 
rorum quos exstruxit, et rerum gestarum ejus, 
ecce heoc scripta sunt in libro dierum sacerdotii 
ejus, ex quo factus est princeps sacerdotum 
post patrem suum. » Exstat Grece, indeque in 
Latinum traductus est; ejus initium est hoc : 
« Et postquam occisus est Simeon, factus est 
Joannis filius ejus summus sacerdos pro eo. » 
Hebreis hicliber quartus seque ao tertius inco- 
gnitus est, : 


INDEX 
LOCORUM. SACPRJE SCRIPTURJE 


QUE IN LIBNIS IV REGUM, | ET Hb PARALIPOMENON, ESDRUE. TOBLE, JUDITH, ESTHER PT MACHADEORUM EXPLICANTUR, 


Prior numerus paginam , secundus columnam designat : sí unicus tantum occurrat numerts , ad. proce- 
dentem referri indicio est : sicubi littera M numeri pagina loco ponatur, in. libris Machabaeorum qua- 


rendum esse signum est. 


EX VETERE TESTAMENTO. 


EX EXODO. 


Cáp. ni, vers, 14. Ego sum qui sum, 886, 92. 
xxxii, 6, Sedit populus manducare et bibere, et surrexe- 
runt ludere, 281, 1. 


EX NUMERIS. 


Cap. xxiv, vers, 47, Orietur stella ex Jacob, et consurget 
virga de Israel, et percutiet duces Moab, vastabitque 
omnes filios Seth, 


EX DEUTERONOMIO. 


Cap. xxx, vers. &, Si ad cardines celi fueris dissipatus, 
inde te retrahet, 


EX JOB. 


Cap. 1v, vers, 41. Tigris perlit, eo quod non haberet pra- 
dam, 

xir, 9. Spoliavit me gloria mea, et abstulit coronam de 
capite, 899, 1, 


EX LIBRO PSALMORUM, 


Psalm, xin, vers. 5 et 6. Trepidaverunt timore, ubi non 
erattimor... Quoniam Dominus in generatione justa est, 
235, 1, 2. 

xxxi, 'e. "Verbo Domint cceli firmati sunt, et spiritu oris 
ejus omnis virtus eorum, $55, 1. 

xxxvi, 19 et 20. Non confundentur in tempore malo... quia 
peccatores peribunt, 

Lxrx, 4, Deus, in adjutorium meum intende : Domine, ad 
adjuvandum me festina, 209, 9, 

cxitt, 2. Facta est Judcea sanctificatio ejus, Israel potestas 
ejus, ibid. 

cxvni, 100. Anima mea in manibus meis, $97, 4, 

cxxv, 1. In convertendo Dominus captivitatem Sion, facti 
sumus sicut consolati, 214, 4. 


377, 1. 


281, 2. 


Psaím, cxxv, vers, 2. Tunc repletum esí gaudio os nos- 


| trum: et lingua nostra exsultatione, ibid. 

Cxxxi, 9. Sacerdotes tui induantur justitiam, 148, 2. 

cxxxu, 4. Ecce quam bonum et quam jucundum bàbi- 

tare fratres in unum, 238, 1. 
EX ECCLESIASTE. 

Cap. 7, vers, 12. Ego Ecclesiastes fui rex, 279, 4. 

viri, 8. Calumnia conturbat sapientem, 277, 4. 


EX ECCLESIASTICO. 


Cap. xxx, vers, 8. Equus indomitus evadit durus, et filius 
remissus evadet praeceps, M. 


EX ISATA. 


Cap. xw, vers, 29. Deradice enim colubri egredietur regu- 
lus, 180, 1, 9, 
xLvii, 4. Audite hec, domus Jacob, qui vocamini nomine 
Israel, et de aquis Juda existis, 209, 2, 
Lxvi, 8. Numquid parturiet terra in die una ?... quia par- 
turivit et peperit Sion, 225, 4, 


EX DANIELE, 


Cap. x1, vers. 35. Et de eruditis zuent, ut conflentur, et 
eligantur, et dealbentur usque ad tempus prefinitum, 
M. 


EX AMOS, 
Cap. vtt, eere, 44. In gladio morietur Jeroboam, — 59,9. 
EX MICIUEA. 
"m va 10. In domo pulveris, pulvere vos conspergite, 
,2. 
£X HABACUC. 
Cap. 1, eers, 16. Propterea immolabit sagene su, et s- 
crificabit reti suo, 5 


EX NOVO TESTAMENTO. 


EX 8. MATTHLEO. 


Cap. «1, vers. 84. Sufficit diei malitia sua, 
EX S. LUCA. 


Cay. n, vers. 4, Exiit edictum a Caesare Augusto, ut des- 
criberetur universus orbis, 
Xxit, 25. Reges gentium dominantur eorum, et qui potes. 
fatem habent super eos, benefici vocantur, 240, 2. 


988, 4. 


906, 92, : 


EX S. JOANNE. 
Cap. "m vers. 17, Beno dixisti, quia non habeo virum, 
, 4. 


EX EPISTOLA AD ROMANOS. 
Cap, xin, vers. 19. Non vosmetipsos defendentes, charis- 


simi, 319, 2, 
EX EPISTOLA AD HEBRJZEOS, 
Cáp. xt, vers, $5. Alii autem distenti sun, 


INDEX 


: . RERUM ET VERBORUM 


UE IN LIENS TV REGUM, I RT HE PARALIPOMENON, ESDRE, TOBLE, JUDITH, ESTHER ET MACHADZEORUM PXPLICANTUR. 


A. 
ALbir idem est quod potens, fortis, 418, 4. 
Abbreviatoris historiz officium , 507, 9. 


Aber vocabatur secundus septem fratrum Machabaeorum, 
526, 1. Vide verb. Fratrum Machabaeorum. 

Abimelech Sichimorum tyrannus a femina occisus, 346, 1, 

Abra est nomen commune significans ancillam, non autem 
proprium ancillee Judith, 334, 1. ejus etymon, ibid, 

Abraham eo quod nollet adorare ignem multas afflictiones 
passus est a Chaldzis, 951, 2, unde probatur fuisse mi- 
norem Melchisedecho, 259, 9, Abrahae actus obedientia 
et oblationis Isaac cstimatus est a Deo esse actus magna 
justitis, 491, 9. 

Abstinentia a carnibus servata, 523, 1. abstinentia est fu- 
nis quo ligatur demon ne nobis noceat, 299, 1. Vide 
Jejunium. 

Abundii et Abundantii (SS.) martyrum sacra lipsana sub 
Gregorio XII Pontifice, ad domum professam Societatis 
Jesu Roms translata , 418, 9, 

Accubitus veierum forma , 862, 14. 

Acceusatoribus et accusationibus non facile credendum , 
401, 1. 

Achabum (contra) sagitta casu jacta ab homine dirigetur a 
Deo ad eum feriendum, 165, 1, 8. 

Achas, nomen quinti e fratribus Machabeis, 526, 1. Vide 
verb. Fratrum Machabeorum. 

Achaz rex Juda omnes filios suos idolo Moloch consecravity 
65,4. peccavit diffidens Deo et confidens in homine, ?bid. 
idolis Damasis erexit altare in templo Hierosolymitano, 
ibid. 2. contemnit Deum et ejus altare, ibid. diruit sep- 
'tum quod dividebat laicos à sacerdotibus ex contemptu, 
66, 2. anno 14 etatis sue genuit Ezechiam, 72, 1. com- 
bussit libros legis, 81, 1, 2. impius sine exemplo, 182, 2. 

Achiacharus nepos Tobic senioris, 269, 4. ab Amano quo- 
dam in fame et vite discrimen conjectus, 310, 25 311, 1. 

Achior quis, 271, 2, magnificans potentiam Dei Israel bilem 
movet Holoferni, ab eoque morti destinatur, 326, 1, 2, 
cur eum Hebrai non adhibuerint suis consiliis, 328, 2. 
ob factum Judith relicto Gentilismo fit Judaeus, 349, 92. 


Acies instructe dum ad congressum veniunt quid obser-. 


vandum, 456, 4. acies in celo vise imminentis belli 


prognostic, 518, 1, 2. 
Acquiescentes Romanis ad magnos honores et opes evehe- 
bantur, 451, 1, 9. 


Actus externus in se non est liber, sed libertatem suam 
trahit ab interno actu bono vel malo, 542, 2. 

Adam cur rebus indiderit nomina nature earum apposita, 
208, 1. 

Adar mensis duodecimus et ultimus Hebraeorum respondet 
nostro partim februario, partim martio, 219, 2; 387, 9. 

Addus civitas ubi sita, 480, 1. 

Admonitiones acerb».charitate dulcorantur, 23, 2. 

Adolescentum conjunctio licet improba ad filiorum pro- 
erestionem, non tamen est differenda usque ad etatem 


virilem, 970, 4. adolescentes sobrietati studeant, 339, 9, 
Ador Phenicie urbs a Ptolemaeo Dor vel Dora dicta. 480, 
1, 2. 
Adorari pro diis multi reges voluere, 972, 14, 92, 
Adorationis Persice ritus, $73, 4. 
Adrianus male permittit simulavionem extrinsecam idolo. 
latrie, 91, 1. 46, 2, 
Adulatorum atque hirundinum comparatio, 974, 4. 
Adversarii praecipui Judeorum in reedificanda Jerusalem, 
234, 9. 
Adversis (in) Deo gratias agere est actus heroica patientice 
et perfectionis, 274, 1, 2. adversa non movent virum 
fortem, 305, 9, ostendunt in colluctatione virtutem, 


421, 9. 
JEdificare aliquando idem quod ornare, augere, amplifi« 
care, «502, 4. 


JEgritudo mentis egritudinem parit carnis, 277, 1, 2, 
agrorum praeses est S. Raphael Arcbangelus, — 289, 4, 
JEgyptus olim abundabat Judzis, cur, 496, 1, 8, 
JEmilius Paulus quando Macedoniam Epirumque Romanis 
subjecerit, 480, 2, 
ZEquanimitas Tobis senioris erga uxorem sibi multa im- 
properantem , 2845, 1. 
Aer pellucidus et luce splendidus apparet candidus, 361, 2, 
in aere equites visi et armorum sonitus aliaque signa 
belli prognostica , , 518, 1, 9, 
J&tas virilis apta conjugio, 270, 4, sed ob certas rationes 
ea non est exspectanda, ibid. 9, 
JAEternum quandoque non absolutam perpetuitatem, sed 
respectivam et limitatam significat, 422, 4, 
ZEtoli primi e Grecis cum Romanis bellarunt, — 451, 4. 
Affectio animi per sympathiam in corpus sese diffundit, 
277, 4, 2. 
Affectus exczecat rationem, ibid,; 978, 4. 
Agapen instruendi ritus et rationi sepultura defunctorum, 
286, 1, 9. ejus descriptio prout post Eucharistiam fieri 
solebat, 328, 2, 
Agathocles Syracusas obsidens quomodo in urbe ceenaverit, 
nti comminatus fuerat, 344, 2, 
Agesilaus rex Sparte rogatus que dos ducem belli maxime 
exornaret, quid responderit, 438, 4. item interrogatus 
qua ratione duci pararetur gloria, 457, 4. 
Agnos (per) benedictos qua ratione fugetur demon, 298, 4, 
Agon quinquennaiis, quis, 514, 9. celebrabantur in hono- 


rem Herculis, ibid, 9, 
Ain tam oculum quam fontem significat, 390, 9. 
Alberti ducis Austrie de duce exercitus dictum, — 438, 2, 


Albugo oculorum Tobis» senioris quid mystice significet, 
303, 9. quis eam in oculis suis habere dicatur, ibid. 

Alcimus pseudopontifex fuit apostata et proditor Israelis, 
447, 1. hic invidens Judz pontificatum, eumdem petiit et 
obtinuit a Demetrio, zbid. 1. accusat Nicanorem apud 
regem, ibid, 2. Jerusalem frustra obsidet, 455, 1. murum : 
interjacentem inter atrium sacerdotum et laicorum cur 
destruxerit, 460, 1. et alia Prophetarum opera, ibid. 


INDEX RERUM ET VERBORUM. 


sed Deus eum punivit paralysi , ibid. 9. cur mutaverit 
nomen suum, cum prius vocaretur Joacim , ibid. quo 
anno mortuus, ibid. 

Alexander II Pontifex vexilla benedicta misit ad Hermi- 
baldum et Wilhelmum Comitem Aquitanie, ^ 565,92, 

Alexander Magnua anno sexto regni sui occiso Dario, mo- 
narchiam Persarum transtulit ad Grecos, 412, 1. cur 
Darium regno privaverit, ibid. voluit haberi Jovis filius, 
ibid. 2. An provincias suis distribuerit, ibid. fuit spe- 
culum vanitatis, 413, 4. cur Apelles eum pinxerit quasi 
fulmen manu tenentem, ibid, ejus cadaver mansit in- 
sepultum ad triginta dies, ibid, quadraginta millibus 
veteranorum prostravit Darium multis centenis millibus 
militum instructum , 426, 1. quantis beneficiis Persas a 
se victos affecerit, 478, 4. non inulte irrisus fuit ab 
Arimaze petram abscissam insidente, 555, 2, varie de 
eodem gnome Philosophorum ad funus ipsius accurren- 
tium, 413, 1. Alexander Magnus muros novi Alexandrie 
ad Tanaim per longitadinem stadiorum sexaginta erexit 
spatio septemdecim dierum, 244, 1, 2. cur noluerit vi- 
dere uxorem Darii a se cesi, 964, 2, ejus superbia, 
372, 2, 

Alexander Severus ne quid remuneratum relinqueret, mu- 
nera quecumque contulisset scriptis diligenter manda- 
bat, 379, 1. 

Alexander Veles fratris sui Antiochi Eupatoris necem ultu- 
rus Ptolemaidam occupat, 464, 1. cujus filius fuerit, 
ibid. regiis insignibus ornat Jonatham ob auxilium ipsi 
prostitum , 461, 1. 

Alexandria ad "Tanaim spatio septemdecim dierum muro 
sexaginta stadiorum cincta, 944, 1, 2. 

Alienigenis cum in urbem vel aulam asciscerentur, sole- 
bant Hebrei, Chaldei et Perse mutare nomina, et patria 
sus gentis indere, ' 908, 1, 9; 368, 1. 

Alleluia, vox laudis, exsultationis et jubili, idem est quod 

: Jaudate Dominum, 808, 2, 

Amalthea quinam (fingatur a Poetis, 854, 2. 

Aman quidam in. Achiacharum et Manassem impius, de 
quo Graeca in libro Tobie, quis, 311, 1. Aman et Vasthi 
demoenem, carnem et mundum representant, 357, 4. 
Aman erat stirpe Amalecita, patria Macedo, 371, 1, 2. 
eum quasi minorem Deum in terra ab omnibus voluit 
Assuerus adorari, 372, 4. ejns superbia et crudelitas , 
873, 9. sortem adhibuit ex superstitione gentilium quae 
eum decepit, 373, 2; 374, 1. cur crucem potius quam 
aliud tormentum parari jusserit , 3978, 2. omnem ejus 
vindictam in ipsummet retorsit Deus, 379, 2, dolores 
maximos habuit in exaltatione Mardochei, 380, 1, 2. 
eur operuerint faciem ejus, 382, 1. ubi suspensus sit, 
et quomodo, ibid. et 9. ejus septuplex catastrophe, 385, 
4, 2. cur vocetur Burgeus, 894, 4. erat gente Ma- 


cedo, . 402, 9, 
Amantium duorum in continentia et castitate viventium 
exemplum, 284, 1. 


Ámasias rex Juda bonus initio regni, 58, 4. permisit ta- 
men subditis idololatriam , ibid. in senio in eamdem 
incidit, ibid. idque post victos Idumeos, ibid. vincit 
auxilio Dei Idumaos, ibid. quod non agnoscit, sed victo- 
ria elatus provocat Joam regem Israel ad bellum, 58, 2, 
juste & Deo punitus, probabiliter tamen post poniten- 
tiam, 

Amathites regio pars est Syri» et confinis Judge, 477, 1. 

Ambitio Alhalige punita, 51, 2, 

Ambitione interna post in externam erupta respublica Ro- 
manorum pessumiit, 451, 9; 452, 4. ambitio punita in 
Timotheo et suis, 545, 2. ambitionis vis, 516, 1. ambi- 
lio regnandi nihil non molitur, 370, 2. ambitio est am- 
bientium crux, 378, 2. 

Ambitiosorum cum pueris pepilionem sequentibus compa- 
ratio, tbid. 

Ambrosius (S.) citat et probat librum quartum Esdre, 


$73 


263, 9. scripsit librum de Tobia contra feneratores, 
966, 9. cur sustulerit ritum veterem parentandi de- 
functis, 287, 2. S. Ambrosius jussit Ticinensi Eccle- 
site servare depositum contra Imperatoris rescriptum , 
510, 4. 
Ambrosius Spinola Ostendam obsidens, per septem inte- 
gros menses dormiens vestes nunquam exuit, 239, 2, 
Amestris uxor Xerxis, adeoque Persica, non fuit Esther, 
357, 2; 358, 1. ejus crudelitas, tbid. 
Amicitia gratuitam opem amico egenti prestandam postu- 
lat, 4859, 9. 
Amico (ab) cruciari et affligi durius est quam ab inimico, 
941, 1. ab amicis etiam intimis maleficia et maledicta 
toleranda, 276, 4, 2. amicis etiam secreta consilia ce- 
landa, 905, 4. 
Ammonite et Moabitte quomodo non possent introire in 
Ecclesiam Dei, 260, 4. et in. ctum populi Israel, nisi 
cum dispensatione, 850, 1. 
Amon mortuus est sine poenitentia ob prefidentiam, 80, 
4, 2. 
Amoris sedes est jecur, 419, 1. 
Amphore ne ad convivia importarentur apud veteres Per- 
sas lege cautum fuit, 863, 1. 
Anacharsis quatuor haustus assignans quomodo eos distin- 
guat, ibid, 
Anael frater Tobis senioris quos filios habuerit, 9269, 1. 
Analogiz fontis et solis, 390, 9, 
Ananiam (per) cujus filium se nominat Raphael angelus, 
quid intelligatur : varía significat, 989, 1, 2, fuit vere 
unus &vo Tobis vir fidelis et pius Israelila Tobiz co- 
gnitus, 290, 1. 
Anchises Veneris se maritum jactavit, 499, 92. 
Ancillarum convicia dominis objecta quantum has excru- 
cient, 280, 4, 2. ancillas honoratas vocant Itali Came- 
fiere, $34, 1. ancille quibus comitata Esther Darium 
iratum accessit, mystice quz , 400, 1. 
Andronicus prorex Antiochie circumdnctus per urbem, 
eodem in hoc loco occiditur ubi occisus fuerat Onias, 
516, 2. 
Angari dicebantur Persici cursores, unde angariare, 375, 8, 
Ange montes, qui, 821, 4, 
Angeli milites Dei, 59, 1. angelorum nomina an sint 
plura quam illa tria Michael, Gabriel, Raphael, 263, 4. 
angeli sunt celerrimi, 281, 2. eorum varie hieravchiee 
et ordines, 282, 1. angeli custodes sunt ex infimo or- 
dine, ibid. mira eorum dignatio qua. dignantur homi- 
num curam gerere, ibid. 2. sunt creature et quasi 
filii Dei, 290, 1. in se non habent nomina, sed ea sor- 
tiuntur ratione ministerii quod inter homines obeunt, 
289, 2, angelos custodes esse singulis hominibus depu- 
tatos etiam creditum fuit evo Tobis, 290, 1. angelo- 
rum proprium est extricare, 293, 2, quo sensu nobis 
concives et contribules dici queant, 996, 4. angelus 
enstos cuilibet homini ea beneficia prestat quae Raphag; 
Tobis , 304, 1, 2. angeli astant Deo septupliciter, 308, 
4. distinguuntur in assistentes et ministrantes, bid. 2, 
angeli boni signum est si post se relinquat quietem; 
meli si horrorem, ibid. angelorum cibus est Deus, 
807, 1, 2. Multis sanctis apparuere et eos direxere, prae 
sertim virgines, 347, 2. quisnam angelus ille qui direxit 
Judith ad tantum facinus perpetrandum, ibid. presunt 
et adsunt angeli sanclis et castis heroica destinantibus, 
fbid. accinuerunt B. Virgini Rome: Regina cali, (ce- 
tare, 377,4, angeli pro populo Dei dimicare consueve- 
runt, 426, 1. pro Theodosio Juniore contra Saracenos, 
ibid. 2. edem B. Virginis ex Palestina traustulerunt 
Lauretum, 504, 1. apparuerunt Jude Machabzo, 506, 9. 
et sub specie equi et equitis, ac duorum Juvenum Helio- 
doro, $40, 2. pro Juda et populo fideli dimicarunt, 
545, 1. probabile est eos preces nostras perferre ad ani- 
mas in purgatorio existentes, 664, 9. angelus est invin- 


$075 
 cibilis, $47, 1. ei nil est impenetrabile, nil impossi- 


bile, etc., ibid. 
Angli olim ritum habebant consecrandi militem, — 565, 4. 
Anguli porta urbis Jerusalem, que, 936, 9. 


Animas sanctorum detineri in inferno in promptuariis, 
donec impleatur numerus electorüm Dei, est erro? Vi- 
gilantii et Calvini, falsoque impingifür libró quarto 
Esdre, 262, 4, 2. animse. quanta sit dignitas, 282, 9. 
animas defunctorum vocabant gentiles praesides, 286, 2. 
quid de anima in morte senserit Plato, 310, 1. anime 
exitur:: de corpore aliquando futura cognoscunt, ibid. 
&nima naturaliter ad corpus propeudet, 554, 2. est 
immortalis : hine exigit corporis tesurrectionem, ibid. 
anima ia purgatorio an. orent pro nobis , ibid, an sint 
invocande, ibid, 

Ànna uxor Tobig senioris maritum irridet, cur, 275, 4, 2. 

Annales suos exacte conscripsere Judei, 258, 4. item Perse, 
379, 1, 2. ] 

AÀuni Grecorum juxta quos singula Machabaeorum acta 
consignantur, unde initium sumant, 405, 4; 413, 2. du- 
pliciter computantur: ac proinde vocantur nunc Judaici, 
Macedonici, etc.; nunc Syriaci, Chaldaici, etc., 548, 1, 2; 
559, 1. annus primus Cyri regis Persarum quis hic in- 
telligendus, 204, 1, 2. anni septuaginta captivitatis Ba- 
bylonice diversimode compusantur, 262, 14. 

Ánnona que, 241, 2. 

Annulo donari a rege apud Persas signum amicitie erat, 
884, 1. 

Ante annum trigesimum etatis nulli Hebraeorum prophe- 
tare licet, 8,2, 

Anthropomorphite censuerunt Deum habere corpus, 217, 


» 2. 
Antichristi typus fuit Antiochus Epiphanes, 418, 9, 
Antigonus rex Macedonis filio roganti quando castra mo- 
verent, quid responderit, 805, 1. 
Antiochi a factis et victoriis cognominati sunt Soteres, 
Epiphanes , Ceraunii, etc., 418, 2. eorum successio et 
punitio,. 481,1 ; 488, 2. 
Autiochi Magni filii et nepotes per ducentos.anuos de Asia 
imperio inter se certarunt, 405, 1, 2, et 406, 4. is vic- 
tus a Scipione Asiatico, obsidem dedit filium suum An- 
tiochum Epiphanem , 413, 2; 446, 4. contra Romanos 
in aciem eduxit centum viginti elephantes, 451, 1. fac- 
tus est eis tributarius, tbid. 
Antiochia, metropolis Syris, a Justiniano, dicta Theopolis, 
sic appellata ab Antiocho, a quo condita, 444, 2. in ea 
primum sedit S, Petrus, ibique primum fideles appel- 
lati sunt Christiani, ibid. 
Antiochis meretrix Antiocbi, cujus causa tumultus, 516, 4. 
Antiochiste collocarunt, idolum Jovis Olympii in altari 
holocaustorum, 439, 1 
Antiocbus Epiphaues, id est illustris, verius Epimanes, id 
est insanus, cur ita dictus, 418, 2; 506, 1, 2. fuit ex- 
pressus typus et precursor Antichristi, 413, 9; 542, 9, 
bic obses datas Romanis, clam Roma elapsus quando 
regnare ccperit, zbid. bis intravit ZEgyptum, cur et 
quaudo, 444, 4. jussus est per Romanos ex ZEgypto 
recedere, ibid. 2. quare in Juda&os vicinos castra movit, 
ibid. voluit coli ut Deus, ibid. et 416, 1. quibus de cau- 
sis Judzos sibi suspectos habuerit, et ex illis occiderit 
octoginta millia, 519, 2. morbis corripitur, 492, 9. sero 
poenitet, sed simulate, 544, 1, 2. licet vere prenituisset, 
non tamen fuisset exauditus, ibid. 2. ubi et quando mor- 
tuus, 441, 1; 542, 1,2. totam ejus stirpem Deus sus- 
tulit, 481, 1. cur vocet Lysiam tutorem suum fratrem, 
$48, 2. cur à Lysia vocetur pater, ibid. 
Antiochus Eupator pacem cum Judaeis init, eamque cito 
rüptam iterum renovat, 444, 1, 2. vix biennium regna- 
vit, 446, 1, 2. occisus est a Demetrio, ibid. Betbsuram 
deditione capit, 557, 4, superatus bello à Juda cum eo 
pacem init et honoribus auget, ^ 77 ^ ibid, 9, 


INDEX RERUM ET VERBORUM. 


: Antiochus Gryphus Lüne se maritum jactavit, 409, 9, 
| Antiochus Sidetes unde ita cognominatus, 488, 9. propter 
incestum fuit punitus, ibid. pacem cum Simone et Ju- 
"deis inire postulat, eisque ampla privilegia concedit, 
489, 1, 9. secundo obsidet Tryphonem in Doram, 490, 
1. multa Simoni Machabao concessa repetit, 490, 9, 
quomodo Deus fecerit eum ebullire de Perside, 498, 2. 
de ejus nece varii sententie, ibid, et 499, 1. fuit oc- 
cisus in templo Nanee, ibid. quo pratexta templum 
expilare cogitaverit , ébid. 8, 
Anlipatrida olim urbs in tribu Manasse, nunc illa est Assur 
dicta, 448, 1. 
Antistrophez virtutes Tobiz et Job, 274, 4, 3. item beate 
Virginis Marie et Judith, 347, 3. 
Antonius (S.) Patavinus & Pontifice vocatus fuit Arca Tes- 
tamenti, eo quod totam S. Scripturam calluerit, 201, 2, 
Antonius (S.) solus demonum conflictum non fugiebat, 
sed omnes ad duellum provocabat, 458, 4, 


| Apollo Delphieus quomodo illuserit Pyrrho eum de victo- 


ria consulenti, 340, 1. Apollinis fanum in Daphne, 
516, 1, 2, 

Apolionius dux Celesyrie a Demetrio constitutus, cogno- 
"minatus est Deus, 467, 9. ejus nominis fuerunt varii, 
tbid. ciesus est a Jonatha: et Simone, 468, 1, 9, prodidit 
Seleuco thesauros templi, 510, 1. Apollonius missus ab 
Antiocho Epiphaue ad affligendum Judzos, quis, 520, 4. 

Apostolorum Principes cur permiserit Deus indigne a Ne- 
rone occidi, 458, 1. 

Apotheosis, sive inter deos relatio, fiebat olim in funere 
Regum et Imperatorum, 548, 2, . 

Aqua saliginosa in areis lacubusque collecta durescit, 472, 
9. aqua crassa tempore Nehemie in ignem versa, 504,4. 
aquam vino mixtam bibere cur sanum, 567, 1,9. aqua- 
rum porta urbis Jerusalem versus Orientem a collectione 
aquarum sic dicta , 237, 1. per aquam lustralep quo- 
modo fugetur demon, 298, 1, per aquam significatur 
tribulatio, «nde paradoxum illud ex aquis sol, 391, 4. 

Aquilinus (S.) pontifex Ebroicensis petivit ab cterna luce 
"uf sibi mortalia oculorum lumina clauderet, 275, 1. 

Arabes, licet. feri et barbari, tuentur sepulcra patrum et 
ducum suorum , 233 , 2, apium hortense vocant carfs, 
quod idem est cum Hebreo carpas , 362, 1, etiamnum 
reges ipsorum magnam turbam uxorum habent, 370, 
2. Arabes graece vocantur Nomades, quare, 852, 1. 

Arc et templa idolorum a Christianis usque ad tempora 
S. Gregorii diruebantur; post expiabantur, 438, 1, 

Arbaces Medis prefectus cur rebellarit Sardanapalo regi 
suo, 314, 2. ab Arbace primo Medi: rege citeri nomen 
suum acceperunt, et cognominati Arbacide, 916, 2, 

Arca non erat in templo tempore Esdre, 146, 1, 2, 
translata sub Manasse vel Amon e templo domum 
Sellum propter idola, 194, 1. postea in locum restituta 
8 Josia, íbid. arca Testamenti an fuerit in secundo 
templo resdificato post reditum e Babylone, 504, 2; 
505, 4. hanc extemplo abstulit et abscondit Jeremias , 
ibid. ejus depositio in monte Nebo, 504, 4, 2, an 
fuerit inventa cum igne sacro, ibid. apparebit in fine 


muudi, 505, 1, 
Architeeli eum historico comparatio, 507, 2. 
Ardor in militibus a ducibus excitandus, 547, 4, 2. 


Areth dictus sextus fratrum Machabeorum, 526, 1. File 
in verbo Fratrum Machabsorum. 

Argentifodine fuere olim in Hispania feracissimt, et 
etiamnum esse testantur aliqui, 450, 1,2. 

Argentum. 8 bello victis per iter spargi solitum . cur, 
481,92 

Argumentum libri primi et secundi Machabzorum, 408, 
1. item tertii et quarti, 568, 4, 9. 569, 1, 92. argumenta 
omnia horum librorum quasi in synopsi collecta, 199, 
1, 2. argumentum libri Tobis, 265- 9. libri Judith, 
312, 1e 


"X 


INDEX RERUM ET VERBORUM. 


Ariarathes rex Cappadocig, 490, 1. 
Arimazes Sogdianus irridens Alexandrum Magnum quo- 
modo ab eo tractatus, 545, 2. 

Aristobulus nomen regis primus assumpsit , 493 , 1, 9; 
4597,92. matrem et fratrem occidit, ibid. Aristobulus ma- 
gister Ptolemii regis, quis, ibid. 

Aristotelis sententia de Pygmais rejicitur, 155, 1,2. 

Arma ab atheis ducibus inter deos relata, 564, 4. arma et 
vexilla benedicendi mos, . 565, 1, 2, 

Ar n spiritualia Judith quibus obtruncavit Holofernem, 

4, 9. 

Arphaxad rex Medorum qua occasione excusserit jugnm 
Xerxis et Persarum, 316, 4, 2. ejus etymon, ibid. an 
ipse edificaverit Ecbatanam, et quomodo, ibid. 317, 4. 
expugnatur.et jaculis confoditur a Nabuchodonosore,, 
918, 1, 9. 

Arsaces rex Parthorum Demetrium cecidit et cepit, 484, 
1,2. 

Arsinoe sororis Philopatoris in prelio insigne factum, 
568, 1. 

Artabanus monet Xerxem in tot copiis suis exsultantem, 
918, 9. 

Arlaxerxes, de quo primi Esdre , cap. v1, vers. 44 , et 
eap. vu, quis, 219, 4, 2. Artaxerxes erat nomen commune 
regum Persarum, 393, 1. ejus etyma , 219, 2 ; 361, 1. 
ab Artaxerxe Longimano incipiunt septuaginta hebdo- 
mades Danielis, 203, 1; 291, 1; 232, 1. cur tamen be- 
nevolus fuerit Judeis, 9392, 4, 9. cur voluerit Nehe- 
miam esse suum pincernam , ibid, quas ponas ducibus 
qui deliquissent statuerit, 358, 1. sub eo non centigit 
historia Esther, . 962, 2. 

Arx Sion quando a Juda Machabzo obsessa, quando cap- 
ta, 432,1, 9. 


Asar erat nomen commune regum Assyriorum, — 348, 1. 
Asaramel (per) quid significetur, 486, 1. 
Asarhaddon, quis, 918, 1. 
Ascam idem est quod peccatum, 280, 1, 


Ascopera, vox greca, quid significat et unde derivetur, 
338, 1. 

Asdrubalis prevfecti Carthaginis a Scipione obsessm fac- 
Qum, 537, 2, 

Asmodius quis, 279, 4. est demon exagitans homines ad 
libidinem, et liberatos mulctans, zbéd. cur vocetur As- 
modaus, 280, 4. est rex demonum et preses luxuris, 
.282, 2, quibus modis et quamdiu religatus fuerit io de- 
serto, 2998, 9; 299, 4, 

áspectus mulierum quam sit periculosus et perniciosus, 
939, 1. aspectus virorum mulieribus interdietes, 365, 
1, 2. 

Aspicere tranquille est. quiescere, 506, 2. 

Assamoneo (ab) avo vel abavo Mathathise, Machabzi dicti 
Sunt Assamouei, 404, 9. Assamonei idem est quod 
Optimates, ibid. "quando et in quo desierit Assamon eo- 

. rum stirps, 493, 2, 

Assidmi qui, 420, 2, an ita dicti ab assiduitate, quasi assi- 
dui in Dei culta , ibid. an sint iidem qui Esseni, ibid. 
fuere addicti bello, non choro, bid. 2. fuerunt milites 
belli sacri, ibid. et precipui sub Juda Machabaxo, ibid, 
uude vocentur Assidoei, 421, 4. est vox Hebr«a, ibid. 1. 
fuerunt viri honorati et primarii in Iscael, ibid. cosi 
sunt ab Alcimo pseudopontifice, 447, 9, de his vatici- 
natus est David, Psalm. xvri, vers, 2, ibid. 

Assuerus nomen commune regum Persarum et Babylonio- 
rom, 214, 1. ejus etymon , ibid. Hebraice et Chaldaice 
idem est quod magnum caput, 363, 9. Assuerus qui 
cum Nabuchodonosor Niniven destruxit, quis, 314, 4. 
Assuerüs maritus Esther mystice designat Christum, 
356, 1; 863, 1. quis ille fuerit, 357, 1. probabiliter fuit 
Darius Hystaspis, 358, 1. suspicatur Amanum velle Es- 
therem opprimere, cur, 381, 2. erat in tributa propen- 
$us, 989, 4, ferox ac cholerieus, 399, 2. sed mansuefac- 


9519 


tns ad aspectum. collabentis regine, ibid. Vide Darius 
Hystaspis. 

Assumptio B. Virginis in colum mystice representata 
per assumptionem Estheris ad cubiculum Assueri, 
370, 4. 

Assyria quomodo sita respectu J udze, 854, 4. 

Assyriorum corruptüissimi et impurissimi mores, 343 , 2. 
eorum principes in quantum suam gravitatem servavent, 
350, 2. assyriorum regnum defecit , 761, 2. 

Astare Deo septupliciter potest intelligi, 306, 1. non solum 
significat esse in celis, sed insuper in ministerio quam- 
dam principalitatem , AE . 

Astarte sive Venus, dea Syrorum, 513, 

Astra quando et unde dicantur egredi, 239, " 

Atergate fuit dea Syrorum, alio nomine Derceto vocata, 
552, 2. 

Athalia nepotes suos ex ambitione occidit, 49, 1, 2. occi- 
ditur cirea palatium , 51, 2. ei similis Brunichildis, 
ibid. 

Athei duces sua arma faciunt numina, 565, 1. 

Athenienses capite mulctaruat Themagoram, cur, 373, 1. 

Athersata idem est quod pincerna regis; ejus etymon, 
210 , 2, ita vocatus est Nehemias, unde, 248, 2, non est 
nomen Hebreum, sed Chaldeum, ibid. 

Athletie in. Olympicis certaturi castos se servabant, cur, 

L3 . 

Atossa uxor Darii Hystaspis eadem videtur cum Hadasa, 
qu: esf Esther, 958,2; 808, 4, 2. 

Atrium sacerdotum et atrium laicorum quomodo distin- 
guebantur, 460, 1. 

Attalus Pergami rex moriens populum Romanum scripsit 
heredem, 490, 1, 

Attila rex Hunnorum S. Lupo quirenti quis esset, res- 
pondit se esse flagellum Dei , 341, 2; 421, 2. spe totius 
orbis obtinendi devorabat imperium; sed tandem a 
Deo per feminam occisus est, 346, 2. 

Auctor libri I et II Machabieornm, 405, 4, 2. alius est 
primi, alius secundi, 486, 2; 506,4, 2, auctor Canoni- 
eus citans dicta alicujus auctoris profani facit ea cano- 
nica, 506, 2. auctor libri primiet secundi Esdre quis, 
201, 1, 2, auctor libri Tobis est ipse Tobias, 266, 2. 


libri Esther Mardocheus, 388, 4. 
Audaciaà adversus hostes dos maxime exornans beli due 
cem, 498, 1, 2. 


Audomarus (S.) egre tulit sibi visum diu amissum per 
S. Vedastum esse restitutum, 215, 4. 
Augusti Imperatoris frugalitas, 363, 92. 
Augustini (8.) aureum dogma de senectute et pueritia, 
269, 9. 
Aula (ab) se tempestive ante casum abducendum , 382, 2. 
Aurifodinz olim in Hispania fuere feracissime ; et etiam- 
num esse muiti testantur , 450, 1, 2. 
Aurum per iter spargi solitum a bello victis, eur, 431, 2. au- 
rum reges Persarum voluerunt sibi esse proprium, 473, 
2. auri libra valet centum aureos, 485, 2. auro judices 
corrupti, 516, 2. aurum pr etiosissimum representat noe 
bis Deum, 565, 4. 
Auxilia hereticorum non querenda in bello, 177, 1, 2. 
Avaritia judicum pecuniis se corrumpi sinentium, 516, 2, 
Aves fuerunt primum vivens animal creatum a Deo, 262, 
9. quilibet aves subinde a Latinis nominantur passeres, 
218, 4, 2, 
Axioma ducis cujusdam de generoso milite, 457, 9. 
Azarias quem se vocat S, Raphael angelus, quis, 289, f, 
2, varie nominis versiones, ibid. Azarias fuit Jesus 
Christus et Apostoli, 290, 1. apud Hebreos fuit nomen 
magnum, ideoque magnorum regum, principum, ponti- 
ficum , etc., ibid. est nomen non tam proprium quam 
appellativum ,ibid. 2, vere evo Tobi: fuit Azarias filius 
Ananig, ibid. 
Azvli origo, 445, 1, 2. 


576 
B. 


B littera subinde commutatur cum G, 894, 1. 
Baaras radix a Salomone ostensa an habeat virtutum ex- 
pellendi demonem , et quomodo , 298, 4, 2, olet ma- 
giam, ibid. varia de ea commenta, ibid. 
Babylas (S.) martyr sepultus in Dapbne, 916, 2. 
Babyloniorum regnum incipit a Baladan, 761, 1. Babylo- 
nica captivitas cur 70 annis duravit, 497, 9; 198, 1. 
Bacchanalia festa quomodo celebrari solita, 522, 1. 
Bacchides a Demetrio cum copiis missus contra Judam, 
447, 92. Jerusalem frustra obsidet , 455, 4. ipsi contra 
Judam Machabeum victoria cessit, sed cruenta et pu- 
denda, 456, 4, 2. caute ictum Jonathz declinavit, 459, 
1 2, Bethbessen frustra obsedit c:eso Odare duce suo, 
460, 9; 461, 1, hinc iram vertit in apostatas Judeos, 
ibid. 2. pacem cum Jonatha facit, ibid. 
Bagao nomen commune Persis significanseunuchum, 343,1. 
Bagaos eunuchus nequissimus Alexandri Magni, ibid. 2. 
Bahes symbolum et omen est victorie, 481, 2. ejus ety- 
mon, ibid. 
Balista quod genus armorum, 445, 4. 
Baptismus est professio Christianismi et legis Evangelice, 
349, 9. 
Barbarorum omnium vitium commune misceri cum matre; 
filia, sorore, etc, 843, 2. 
PikAmAS (ad) occiditur Jonathas cum filiis a Tryphone, 
80, 2. 
Basilica Greece est domus regis, 971, 4. 
Basilii Imperatoris ad Leonem filium insigne monitum, 
$300, 4. 
Basilius (S.) laudatus quod corruptos academic Atheniensis 
mores devitarit, 210, 1. 
Bean est civitas Amorrheorum, 437, 1. 
Beatitudo celestis per Ecclesiam triumphantem ex sap- 
phiro et smaragdo fabricandam significata , 808, 2, 
Beelsebub Deus musca, 9, 4, 2. 
Beelteern an sit nomen officii significans przfecturm ratio- 
nis, 214, 2, 
Belgio (in) nnper portenta in colo ostensa, quid presigni- 
ficarint, 919, 1. 
Bellatores aliquot eximii , quia procero et valido corpore 
tequeac animo, 496, 1. 
Bello vieti spargunt aurum ut effugiant, hostemque inse- 
quentem morentur, 431, 2. belli sacri contra Turcas et 
hareticos quanta vis, 457, 2, belli ducum magnanimo- 
rum aliquot exempla, 474, 2. belli prognostica, 518, 1, 2, 
bellum irreconciliabile gesserunt aliqui, 537, 9. tale 
unusquisque gerat cum Lucifero, carne et mundo, ibid. 
belli causa, superbia et dominandi libido mullis exstitit, 
317, 25 318, 1. 
Belma urbs ad radices montis in quo sita Bethulia, 330, 1, 
Benedicti (S.) virga formidabilis demoni, 298, 2. in Re- 
gula sua quid de hospitibus statuat, 303, 1. 
Benedictio portarum et murorum urbium a priscis fieri 
solita, 236, 1. benedictionis armorum et vexillorum 
mos et ritus, 565, 4, 2, item Crucis et exercituum, 2bid, 
et militum, ibid. 
Beneficia ingentia duodecim promittit Demetrius Jona- 
the, si suas partes sequi velit, 466, 1, 9. beneficiorum 
in reges collatorum memoria exacte servata, 379, 4, 2. 
beneficia septem a Raphaele Archangelo Tobiw filio 
praestita, : 305, 4. 
Benjamin vocabatur una e portis urbis Jerusalem Aquilo- 
nem versus, 231, 1. 
Bernardus (8.) Clarevallensis mulierem demone incubo 
liberat, 994, 2. 
Bersellai sacerdos cur a sacerdotio rejectus, 210, 2, pro- 
hibetur comedere de victimis oblatis, ibid. 
Beth littera hebraica sspe commutatur cum mem, et con- 
tra, 218, 1. 


INDEX RERUM ET VERBORUM. 
1 Bethbesse civitas tribus Benjamin frustra obsidetur a Bac. 


chide, 460, 2. 
Bethdagon cüm omnibus idololatris concrematum, 468, 1, 9, 
Bethsan postea dicta est Scythopolis, 417, 9. 
Bethsura fuit munitio exstructa a Juda Machab&o contra 

Idum«oos, 557, 1. Hebraice idem est quod domus rupis, 

ibid, capitur ab Antiocho, 444, 4. quantum distet a 

Jerusalem, 557, 4. 
Bethulia urbs Galilem ubi sita: Hebraice idem est quod 

virginitas Dei, 327, 2; 356, 4. licet esset propria tribus 

Zabulon, tamen tribus Juda eam sibi vindicavit, 327, 9. 
Bias circumsessus ab Iphicrate, rogatus quid eo articulo 

agendum foret, quid responderit, 457, 1. 
Bibendum (ad) aliquem cogere est contra naturam, 363, 

1, 2. bibere ad sanitatem et ad id cogere est tyranni-- 


cum, ibid. 
Bibliothecs varie erecto, 505, 2, 
Bidentalia quae nominarent Romani, 502, 9, 


Blanca (S.) quid filio suo S. Ludovico crebro inculcaret, 
270, 2. : 
Blasphemia Wittakeri dicentis Angelum Raphaelem fuisse 
mentitum, 289, 4,2, 
Blasphemia punita in Nicanore, 448, 1. 
Boleslaus II triplici tumens victoria a Frederico rege Bo- 
hemie victus, 491, 9. 
Bonum significat tam bonitatem et honestatem virtutis, 
quam jucunditatem et felicitatem, 233, 4. bonum esse 
inter malos immensi est preconii, 269, 1. bona matri- 
monii tria, 295, 1, 2. 
Bosor erat urbs Moab ultra Jordanem sita in tribu Ru- 


ben, 437, 1, 2. 
Boum capita in mari ZEneo fusa, preter boves quibus sus» 
tentabatur, 145, 1, 
Breviloquentia a multis commendata, 506, 2; 507,1. 
Brunichildis peccata et poena, 51, 2. 


Bruno (S.) secessit in montes Carthusi» , ibique Carthu- 
sianorum ordinem instituit, 520, 2, 
Bugeus nomen potest sumi vel ut proprium et patrony- 
micum, 394, 4, 2. vel ut appellativum,, tbid. 
Bun üpde dicti, 463, 1, 


C. 


Cadaver Alexandri Magni mansit insepultum ad triginta 
dies ob Principum dissidia, 413, 4. 
Ceciliam (S.) cum S. Valeriano sponso ad castitatem di- 
rexit angelus, 347, 9, 
Caecilius Poeta coevus Jude, Jonathe et Simoni Macha- 
beis, | 405, 1, 
Ciecitas a viris sanctis expetita et amata , 274, 2 ; 275, 4. 
illa non turbavit Tobiam seniorem , 276, 41,9. fuit cu- 


rata naturaliter per fel in Tobia, 303, 1, 2. 
Cecorum Deum laudantium exempla, 274, 2 5; 275, 1.. 
Celibatus commendatur exemplo Judith, 855, 9, 


Caneus hastam suam inter deos numerari jussit, 564, 4. 
Cesar erat nomen commune regum Romanorum , 214, 4. 


Caius Caligula voluit coli ut deus, 378, 4. 
Cajetani sententia de duobus Eliis refutatur, 169, 9. 
Calabria dicta est magna Graecia, 394, 2, 


Calamitate (in) publica publice orandum ac penitendum, 
824, 1. ob calamitates olim totus populus pervigilabat 
in templo, 328, 2. doloris signa varia in calamitate fieri 
solita, 397, 4. 

Calende unde dicte, 415, 2. 

Callionymi piscis descriptio, 292 , 1. abundat felle quod 
valet ad albugines ex oculis extergendas, alioque nomine 
vocatur uranoscopos, ibid. est vorax et stolidus, ibid. an 
cor ipsius fuget demones, et qua vi, ibid. 2. 

Calumnia uxoris turbavit Tobiam seniorem, 977, 2. et an- . 
cille Saram filiam Raguelis, ac 8. Monicam, 280, 1,2. 

Calvi dicuntur lunule, . 


INDEX RERUM ET VERBORUM. 


Calvities capitis deformitas, 10, 2. libido ejus causa , 114, 1. 
Cambyses Cyri filius fabricam templi a patre permissam 


impedivit, 214, 2, patre apud Lydos et Massegetas oc- 
cupato, domi rebus imperii praerat, ibid. Chaldaice vo- 
cabatur Assuerus; Persice vero Artaxerxes, ibid, fuit 


Judaeorum hoslis et parricida ; quomodo a Deo punitus, 


ibid. 2. monitus a Prexaspe uno e cbarissimis ut parcius 


biberet quam ingratus fuerit monitori , * 885, 1. 
Campang ab Ecclesia benedict? qua vi fugent d&emonem, 
procellas et tempestates excitantem , 298, 1. 
Candaules rex Sardorum quo pacto occisus a Gyge, 365, 2. 


Candelabri aurei effigies cernitur Rome in arcu trium- 


phali Titi, 505, 4. 
Candidas vestes olim induebant in diebus festis et leis, 
384, 9. 
Candor cum quo Angeli apparent quid significaret, 547, 1. 
Canis Tobis: przecurrens Doctores exprimit Ecclesie, 303, 4, 
Cannensis cladis Romanorum qua causa, 49, 2. 


Canonicus auctor citans dicta alicujus profani facit ea ca- 


nonica , 506, 2. 
Cantatrices adhibebantur templo ad laicas cantiones, ?11, 1. 
Cantores templo adhibebantur ad canendos psalmos, ibid. 
Capaneus ensem suum numen fecit, 865,1. 


Capillos alicui evellere maga est ignominis, 261,2. hos: 


sibi ipsis lacerabant veteres in calamitate constituti, 
397,1. 

Capite duci exercitus amputato percelluntur milites, pro- 
batur exemplis, 349, 2. caput nonnulle hodie ita ornant 
et attolluntut turrigere videantur, 397, 2. 

Caporiani qui sunt praefecti regionum urbis Roma , quod 
munus et auctoritas , 237, 2. 

Captivitas prima quinque tribuum Israelis in Assyriam sub 
Teglatphalasar, 63, 4. secunda reliqui Israelis sub Sal- 
manasar, 69, 1. multi eam evaserunt, ibid, 2. predicta 
fuit a Prophetis, ibid. captivitas Babylonica tribus Ju- 
dz: a quo incipiat, 88, 1. secunda captivitas, ibid, tertia 
captivitas, ibid. captivitas Hebreorum duplex, 200, 1. 
de posteriori igitur hic in libro Esdrae, ébid. captivitas 
Babylonica fuit celeberrima et universalis , 326, 2. 

Capuane delicie perdiderunt Annibalem , 472, 9. 

Caput Nicanoris in przlio amputatum, uti et aliorum, con- 
tra Jerusalem suspensum, 448, 9. 

Carbasinus color est candidus a carbaso, 961, 2. carbasi- 
nus color est viridis , ibid. 

Carbasum est linum miras tenuitatis et caudicans, 362, 1. 

Éaris Arabice estidem quod Hebraicum carpas, sive apium 
hortense, ibid. 

Parnem porcinam qui comedere recusant excarnificantur, 
$23, 1. : 

l:rnion locus munitus ad quem egressus est Judas, quis, 
552, 9. 

sarolus Magnus quater Romam adiit, cur, 230, 2, quando 
€reatus et coronatus sit Imperator, ibid. Carolus Magnus 
vasto validoque fuit corpore eque ac animo, 425, 1. 

Carpas sonat idem quod viridis, 961, 2. 

farihusiani ex Votoabstinentes carnibus mori malunt quam 
iis vesci, - 490, 1, 2; 523, 2, 


iasimirus (S.) mori maluit quam virginitatem perdere ,. 


523, 2. 

Basleu mensis Hebreorum respondebat nostro novembri, 
415, 9; 433, 2. Casleu mensis Hebraeorum respondet 
noslro partim novembri, partim decembri, 

«asphin urbs ubi sita , 552, 4. 

Cassidula est parva pera, vel parva cassis , 2997, 1, 9. 

Castitas vere religionis comes, 414, 1. ea exacte servala, 
523, 2. castilatis praeses est Raphael archangelus, 282, 
9. castitatis conjugum reservate exemplum, 284, 4, cas- 
titas etiam in conjugio servanda, 296, 2. castitas est fu- 
nis quo ligatur demon ne nobis noceat, 299, 1. castitas 
morti prelata, 332, 2; 333, 1. est. causa fortitudi- 
nis, 351, 2. castitos Judilh quam fuerit eximia, ib«d, 


331, 4. 


517 


Castor quo pacto e venatorum manibuselapsus, 4914, 2. 
Castorum preses est S, Raphael archangelus, —— 272, 9, 
Castra sine duce quasi populus sine rege, 949, 1, 2. 


Catalogus populi redeuntis e Babylone descriptus ab Es- 
dra quomodo diversus ab eo quem descripsit Nehemias, 
246, 1, 2. et catalogus donariorum ad fabricam oblato- 
rum, ibid. 

Catastrophe septuplex in tragedia Amani, 885, 1, 2. 

Catholici in Anglia, Scotia et Saxonia in quo imitentur To- 
biam seniorem , 969, 9. 

Cato arenas Libycas primus ingrediens milites ad se se- 
quendum animavit, 438, 1, 

Cato Romanorum sapientissimus quo pacto seipsum occi- 
derit , 561, 2. 

Catuli leonum latrante stomacho rugiunt, 495, 2, 

Cauda canis Tobie finem bone operationis insinuat , 
302, 1. 

Celeritas dos una ducis, 891, 2. 

Cendebzus dux maritimus, 491, 4, editur a Joanne Si- 
monis Machabaei filio, 492, 1. 

Centesima usura quz, 34,1. 

Cereos (per) benedictos quomodo fugetur daemon, 298, 4. 


Cethim est Cyprus et Macedonia, 412, 1. 
Chaldeus paraphrastes fabulosns, 107, 2. 
Chaldea cur hic vocetur Persia, 499, 2, 


Chaldei milites utebantur purpura ad tegendum vulnera, 
482, 1. an omnes libros veteris Testamenti cum templo 
excuserint, 201, 1, 9. solebant alienigenis ac praesertim 
Hebrzis cum in urbem vel aulam asciscerentur mutare 


nomina, $08, 2, 
Cbaraca locus quidam in Judea munitus, sic dictus a y &pa£, 
552, 4, 
Charan sive Haran urbs sita in Mesopolamia , 902, 1. 


Charitas per catachresin subinde accipitur pro amore illi- 
cibili, 836, 4. charitas Nebemix aliorumque ducum et 
praesidum in cives suos, 242, 1. et Estheris in populum 
suum, 375, 2. charitas Christi in nos representata per 


carnem piscis Tobie, 903, 2. 
Chasida, est ciconia vel milvus, 491, 1. 
Chasidim vocis interprétatio et significatio varia, — ibid. 
Cbasphia pagus vel vicus in Babylone, 223, 1. 


Chelidonia herba qua hirundines pullorum suorum oculis 
medentur , 273, 9. 
Chelmon urbs que, et ubi sita, $30, 1. 
Cherem interpretatio varia, $55, 9; 437, 4. 
Cherubim erant in altari thymiamatis, sed duo tantum, 
137, 9. 


Chesed, id est pietas, misericordia , 491, 1. 


Cholerici quia celeris ingenii velocisque consilii bello uti- 


les, 418, 9. 
Chorea quid sit, 281, 1. 
Christiana lex vetat jejunium in Dominica ob festi lctitiam, 

948, 2, 

Christiani nunquam sine armis incedant, 21, 1. in 
chronologia maxima sententiarum diversitas, 54, 1. 
€hronolegi$ canones, 77, 4, 2. Christiani ad Evange- 
lium assurgunt reverenti:& causa, 248, 1. quid eis 
imitandum in afflictione positis, 275, 2; 324, 4. pri». 
morum Christianorum frugalitas in conviviis, 398, 2. 
et puritas corporalis, 348, 1. accepto aliquo insigni be- 
neficio in gratiarum actionem canunt: Te Deum lau- 
damus, 9348, 1. in triduo passionis Christi strepitus 
edunt, 388, 9. Christiani in angustiis et periculis con« 
stituti Dei opem implorent, 457, 2; 458, 1. spolia tere 
rena relinquant, 431, 2. Christiano homini quid di- 
cendum a septem fratribus Machabeis Judais, 530, 1. 
mortem pro fide sustinere discant Christiani exemplo 
Eleazari , 4498, 9. 

Cbristus. — Pide Jesus Christus, 

Chronotaxis Seleucidarum post Alexandrum Magnum in 
Syria regnantium, 405, 4, 2, Ptolemworum in ZEgypto, 


078. 


407,4, 9, item Machabseornm qui populo prefuero ut 
Pontifices et ut Principes, 407, 14, 25 408, 1, 2. item 
Pontificum ab Alexandro Magno usque ad Christum, 
sbid. ; 409, 1, 9. chronotaxis Tobi: senioris et juuioris, 
966, 2; 207, 4. 
Dibus Angelorum est Deus, 307, 2. cibus à sitienti humec- 
tari nequit et comedi , $40, 2. 
Cidarim sive coronam quam gestabat. Esther vocat signum 
superbia, 397, 2. 
Cilicio usi poenitentes , 34, 9. cilicium sive saccus tertium 
&ymbolum ponitentis, 251, 1, domat stimulos voluptatis 
turpis, 8232, 2. 
Cinere caput aspergere, symbolum est ponitentis, 251, 1. 
cinis cum melle oculis inspersus eorum caliginem dis- 
pellit, 274, 4, cinis est signum mortis, 336, 2. in cineres 
ex alta turri pracipitalio quod genus supplicii, 556, 2. 
Cinyra instrumentum musicum , quomodo distinguatur a 


cithara, 494, 1. 
Circumeisio erat professio Judaismi et legis Mosaice, 
349, 9. 
Cithara sola magnitudine distinguitur a cinyra, — 494, 1. 


Cives vita functos precibus juvare honestum et probum, 
554, 2, civium salutem prodit qui hostes captos vel ca- 
piendos dimittit, 544, 9, civium commodis studeant du- 
ces et prassides exemplo Nehemidc et aliorum, |. 242, 1. 

Clamandi mos in magnis calamitatibus apud Persas, 375, 
1. et apud Judaeos precum tempore, 988, 2. 

Clemens V, instigante Philippo Pulchro Francie rege, 
Templarios exstinguit, 434, 9. 

Clementia Dei in hostes captivos, 182, 1. 
Llementia Dei in Judaos legis prevaricatores, 225, 2, jus- 
titia temperata, .  Éübid. 

Cleopatra, devicto M, Antonio ab Augusto Cesare, ne in 
manus victoris veniret, aspidum morsu se necavit, 407, 
9. Cleopatra Grece idem est quod decus et gloria patris 
et patrie , 466, 9. Cleopatrarum series et origo , zbid., 
Cleopatra Demetrii senioris uxor marito capto Antio- 
€hum ad regnum et conjugium suum invitat, 488, 1, 2, 
et 489 , 1. habuit itaque simu) duos fratres viventes 
maritos, ibid. veneno quod filio propinaret necata est, 
ibid. trium Syrie regum fuit uxor, ibid, 

Cosvi quinam fuerint Esdre et Nehemim , 202, 2, item 
Estheri et Mardochao, 359, 1, 2. covi tam e Philoso- 
phis quam Poetis , aliisque qui fuerint Jude , Jonathze 
et Simoni Machabzis, 405, 1, 

Codrus rex sua morte Atheniensibus victoriam sancivit , 
456, 2. 

Coli extrema quanam dicantur, 231, 2. 

Cogere ad bibendum est contra naturam, 363, 1, 9. et ty- 
rannicum, ibid, est libertatem adimere, sanitatem le- 
dere, etc., ibid. 

Collinghammense monasterium a Danis concrematum , 
337, 9, 

Colocyntus est cucurbita agrestis, 23, 1. 

Colonie Agrippinge exstat ecclesia septem fratrum Macha- 
bsorum, $35, 2. an etiam eorum reliquie, ibid, 

Color ruber elephantos summopere proritat ad prelium, 
442, 4. color viridis mire oculos recreat, 861, 2. 

Commiseratio levat misero miseriam, 284, 2. 

Communio hereticorum fugienda exemplo Judeorum, 
218, 1, 2. 

Compendia facere magni laboris est et iadustrig, 507, 2. 

Compendialoris historie cum pictore fabricam constructam 
pingente comparatio, ibid. 

Compunctionem (per) et lacrymas à Deo exauditi, 278, 1. 

Computus annorum Graecorum dupliciter fit, 548, 1. 

Concionator opere et non sola voce preeat, 55, 4. sit illu- 
minatus et perseverans, ibid. concionator ante concio- 
nem quid a Deo flagitare debeat, 897, 2. 

Conclusz virgines ad Oniam sanctum concurrentes que , 
510 9. 


INDEX RERUM ET VERBORUM. 


Concubinarius in complexu concubine fulgure sideratus, 
296, 2. 

Concupiscentia exstinguitur passione Christi, 294, 2, con- 
cupiscentiam carnis dum sentis, invoca B. Virginem, 
856, 1, 2. 

Conditiones fcederis Judeorum eum Romanis initi , 452, 
4,2. 

Conjuges in eodem sepulcro conditi, 285, 1, duorum in 
continentia et castitate viventium exemplum, ibid, Con- 

juges Christiani sequantur exemplum Tobis et Sare, 
995, 1, 2. quem finem intendere debeant in copula, 
ibid, caste vivant, 296, 2. à mensa ebrietatem , deirac- 
tionem , etc. , arceant, 300, 2. sobrii sint maxime cum 
generationi vacant, ibid. subinde se mutuo vocant fra- 
tres et sorores, cur, 399, 2; 400, 1. 

Conjugia cum Chananeis, Judeis vetita, cur; quo pacto 
permissa, 924, 4, conjugium requirit virilem stater:, 
cur, 270, 4, 2, 

Conopeum quid, 339, 9. 

Conscientia urgente poena menti culpam in memoriam 
revocat, 444, 2. conscientia militarium scelerum milites 
facit timidos, 455, 1. 

Consiliarii plures audiendi, 401, 1. 

Consilium et constantia omnia edomant, 450, 2, consilium 
malum consultori pessimum, 4061, 2. 

Consilio (sine) sapientis nil faciendum, 287, 4. 

Constantia Neliemie in amando, et populi in fabricando, 
238, 1. constantia a Deo petenda est, 336, 9. constantia 
Mardochsi in resistendo Amano scelestissimo, 377, 2, 
constantia superandi hostes tam corporis quam anime, 
450, 2. constantia ducis quantum in bellis rebusque are 
duis valeat, 474, 2. constantie mirum exemplum in 
Eleazaro , 523, 4. 

Constantinopolts urbs sic dieta a fundatore Constantino, 
444 , 2, Constantinopolis a triennali Saracenorum obsi- 
dione per B. Yirginem liberata, 856, 1, 

Constantinopolitsni cujusdam viri clarissimi filius pauper 
divinitus uxorem divitem nactus est, 278, 2. 

Constantinus Imperator fuit vasto validoque corpore eque 
ac animo , 425, 1. Dei auxilio sepe vicit in bellis, 426, 
2. convocavit omnes Episcopos ad dedicationem templi 
Jerosolymitani, 434, 1. ab ipso nomen mutuavit Con- 
slantinopolis, 444, 2, cur in labaro crucem insculpi juse 
Serit, 565, 2, pro eo certarunt Angeli, 545, 9. Constanti- 
nus Magnus totassiepe noctes sine somuüo traduxit, 979,1, 

Consulere diabolum gravissimum peccatum , $, 2. 

Contentio de principatu causa fuit subactionis Judam, 
452, 2, ; 

Conti sunt lanceze oblongae et haste, 335, 1. 

Continentia et puritas Sare Raguelis fili: 984, 1. ejusdem 
a duobus amantibus exacle servatae exemplum, 284, 1, 
continentia per quid melior matrimoniali concubitu, 
295, 1,2. 

Conversio omnium gentium ad Chrislum predicta a To- 
bia seniore, 308, 1, 2. 

Convicia etiam justis objeeta eos excruciant, — 280, 1, 2. 

Conviv: arceant a. mensis ebrietatem, jurgia, detractio- 
nes, etc., 300, 2. more veterum , 362, 2. olim in mensa 
sapientes miscebant sermones , ibid, non sunt cogendi 
ad bibendum, 363, 1. 

Convivia sint frugalia more primorum Christianorum, 
898, 2. et more primorum Persarum aliarumque gen- 
lium, 362, 2. convivium Assueri ad litteram vane vo- 
Juptatis aucupium mystice fuit Eucharistie simulacrum, 
963, 2. conviviorum postridianus dies doloris et penie 
tentis, 365, 2. 

Copula conjugalis finis, quis, 295, 4, 9. 

Cor est sedes animositatis et audacie, 449, 1. co' regis in 
manu Domini esse , impletum in Cyro, 206, £, item in 
Assuero , 399 , 2, cor piscis an fugat daemones, et qua 
vi, '393, 3. 


INDEX RERUM ET VERBORUM. 


Cornelius (R. P.), auctor horum Commentariorum , filius 
agricola, 116, 2, 
Cornua (per) altaris quid signiflcetur, 335, 9. cornua su- 
perbis zeqne ac tauris cornupetis resecanda, 421, 2. 
Corona est insigne proprium regis, 822, 1, 2; 879,2. qua- 
lis esset regum Persarum, 79, 2, 
Corporis resurrectio cum immortalitate animo necessario 
connexa , 554, 9. corpus labore fatigatum melius refi- 
citur jacendo quam sedendo, 9862, 1. 
Cosros regis Persarum fastus et superbia, 400, 2, 
Crapula quam sit improvida, 345, 4. et insana, 863, 1,2. 
Crassus (M.) e templo trabem auream sustulit, — 510, 1. 
Credendum (non) temere neque facile, 401, 1. 
Crines solebant veteres lacerare in magna calamitate con- 
stituti, 897, 1. 
Cruce cur insignirentur proftciscentes Palestinam pro re- 
cuperanda Terra sancta, 565, 2. crucis Christi hamo 
aduncatus est diabolus , 298, 9. ejus seria meditatio est 
funis quo demon ligetur, 299, 1. crux apud Persas erat 
usitata et ignominiosissima, 378, 2. crux parata Mardo- 
chw»o data fuit paranti Amano, 982, 1, 2. 
Crudelitas et superbia Amani in Mardocheum et Judcos, 
373, 2. item Dorii Hystaspis et Xerxis filii ipsius , 399, 


1, 9, 
Crystallus quid sit, 890, 2, 
Cudere monetam est summ: potestatis, 4890, 4. 


Culpa (de) superata non superbiendum, 454, 1, 

Cupidi pro puncto voluptatis se efficiunt mancipia diaboli, 
330, 9. | 

Cupiditatis in homine per peccatum corrupto quanta vis, 
$16, 1. 

Curatio tota Tobie caeci mystice explicata , 808, 9, 

Currum Elis transformarunt Gentiles in quadrigam solis, 
422, 2. 

Cyprianns, primum magus, sed postea fidelis et martyr, 
suis incantationibus damonem excivit, cur, 279, 2. 

Cyrus rex Persarum a Tomyri cesus, quo astn, 431, 2, 
ejus tessera belli, qui», 538, 1. Cyrus primus rex Per- 
sarum Judzos Babylone liberavit, 204, 1, 9. quo anno 
factus sit monarcha, ibid. et 205, 4. quo anno ceperit 
regnare, et. Babylonem expugnavit, £bid. an ut mo- 
narcha regnaverit septem annis, ibid. erat bellicosissi- 
mus et quietis impatiens, ibid. varia ejus etyma, ibid. 
unde emanaverit eum a cane esse educatum, ibid. et 9. 
eum ut numen suum colebant Perse, ibid. exemplum 
fuit omnium regiarum virtutum, ibid. quid de sole sibi 
in somnis astante somaiarit, ibid. ex se erat pauper, 
sed a Deo factus dives, ibid. quid significet Hebraice, 
ibid, quid grece, ibid. et 206, 1. etymon ejus genuinum 
est Persicum, ibid. fuit typus Christi, ibid. cur Deus 
excitaverit affectum ejus et voluntatem, zbid. de eo 
Isaite oraculum, ibid. 2. Deum verum agnovit, ibid. 9, 
laborem suadebat, nec cibum sumebat , nisi prius cor- 
pus exercuisset, ibid.; 207, 1. ejus somnium quo invi- 
tabatur ut ad deos ascenderet, ibid. ejus edictum ut Ju- 
dai se invicem juvent in rexdificando templo, ióid. 4, 
9. cur vetuerit secundum templum tam alte exstrui, 
ut prius, 218, 1. sua manu agros et hortos excoluit, 
861, 1. ejus frugalitas, 862, 9. 


D. 


Dbacha Syriace est mundare, purificare, justificare, 967, 4. 
Demonis etyma, 279, 1, demones, eorum quos decepe- 
rint sunt carnifices, ibid. 9. donon obsidens puellam 
ab adolescente mago incantatam interrogatus a S. Hi- 
larione, quid responderit, ibid. item se provolvens ad 
genua S. Antonii, ibid. alii sunt Persici, Medici, Africi 
alii australes, meridionales, etc., 280, 1. demon an fu- 
getur per fumum jecoris callionymi, et qua vi, 292. 9. 


»T79 


agit per causas naturales et hgmores melaneholicos, 
293, 9, Ouomodo per magos et sagas noceat bestiis et 
pueris, ibid. fuit figuratus per piscem a Tobia occisum, 
ibid. demonis proprium est intricare corpus et animam 
variis doloribus, scrupulis, etc., ibid. 2. quomodo de- 
mon Incubus prolem generet, 2904, 4, proprie non amat 
feminas, sed amorem simulat, cur, ibid, 2. demones 
fügantur pulsu campanarum ab Eeclesia benedictarum, 
298, 1. an etiam per radicem baraas a Salomone osten» 
sam, ibid, eis formidabilis est virga S. Benedicti, ibid. 
2. quibus modis potuerit demon religari in deserto, 
ibid. quo pacto ligentur in infernout egredi nequeant, 
tbid, per Christum qualiter ligatus sit, ibid, 2. quibus 
virtutibus tanquam funibus ligetur, 299, 1. timent vo- 
cabulum, patrocinium et exemplum Marie, 346, 2. 
Vide Diabolus. 

Damascus urbs pulcherrima describitur, 25, 9. 

Damascus caput est Syrie stricte sumptie, 822, 1. 

Daniel cur librum suum conscripserit partim Hebraice, 
partim Chaldaice, 202, 2, fuit familiaris Cyro regi Per- 
Soürum, ejusque conviva, 206, 2, 

Dapbne locus a copia laurorum ita dictus, quis, 545, 1,9. 
hic sepultus fuit S. Babylas, S. Ignatius Antiochenus et 
Onias sanctus occisus, tbid. 

Darii etyma , 216, 4 ; 361, 4. Darii stirps duravit ab im- 
perio Persico usque ad Darium Ochum, 216, 2, 

Darius rex Persarum, prius dictus Codamus, exercuit 
cauponam Susis, 4192, 4. non fuit ex stirpe regia, ideoque 
ab Alexandro regno privatus, ibid, 

Darius Ochus inventor certi supplicii, quo rei in cineres 
precipitabantur, 556, 2, 

Darius Codomanus ultimus Persgarum rex victus ab Ale- 
xandro, 258, 4. quot equitum et peditum millia in 
aciem eduxerit contra Alexandrum, 391, 1. 

Darius Hystaspis dedit Judieis facultatem perficiendi templi, 
203, 1. vovit fabricare templum, 215, 1, 2.ad ejus annum 
secundum intermissa fuit fabrica templi, ibid. anno ejus 
Sexto pars interior.templi perfecta fuit; nono vero tam 
interiores quam exteriores, 219, 9. cur dicatur rex 
Assur, ibid. solebat aquam et terram petere ab iis quos 
sibi subigere satagebat, 320, 2, ipse fuit Assuerus ma- 
ritus Esther, 358, 14. erat rex Persarum atque Medo- 
rum, 361, 1. fuit vini bibax, 380, 4, 2, ferox et crude- 
lis, 399, 2, vocat se fratrem uxoris sue Esther, ióid. 
voluit festum Phurim etiam a Persis gentilibus cele- 
brari, 402, 2. — Vide Assuerus. 

Daus dux Colesyrie. — Vide Apollonius, 

Davidi promissio facta de regno in ejus posteris conti. 
nuando fuit conditionata, 192, 2, in aurem ei Deus loqui» 
tur uti amicus amico, ibid. summa quam pro fabricatem- 
pli reliquit, 2400 milliones, 127, 1, 2. David non ut rex, 
sed ut propheta constituit ordines sacerdotum et Levi- 
tarum, 129, 1, ejus prudens politia in re militari, 135, 
1, 9. Davidis regia stirps defecit in Jechonia in Baby- 
lonem abducto, 405, 2. 

Decemviri Roms habebant jus imperandi alternis diebus, 
451, 9. 

Decime laborum et-operum solvende, 258, 8. decimani 
decimarum dabant Levite sacerdotibus, ibid. cur a lai- 
cis dentur sacerdotibus , 959, 2, 

Dedicatio solemnis muri Jerusalem quando et quo ritu 
peracta, 958, 1, 2, dedicationis Ecclosiee dignitas et so- 


Jemnitas, 495, 1. 
Defendere sumitur pro eíndicare, 919, 2. 
Defunctis (pro) orare, pium et honestum est, . 655, 2; 


Dejoces Medorum rex potentissimus, 810, 1, 2. ipse edi- 
ficavit Ecbatanam, ibid. 
Deliciarum postridianus dies doloris et penitentia, 365, 2, 
Deliquium animi quod passa est Esther an fuerit verum 
vel fictum, 399, 2, 
Demetrius Seleuci filius Romanis obses datus, quomodo 


880 


Roma fügiens regnum Syric adierit, 446, 1, 2. cogno« 


minatus fuit Soter, 447, 9. cur noluerit videre Eupato- 
rem et Lysiam, ibid. Judeis qus et qualia indulserit, 
465, 1, 2. occiditur ab Alexandro Veles per auxilium 
Jonathe, : 466, 2. 

Demetrius junior, pacifice in Syria régnans se otio dedit, 
et regno expulsus fuit, 472, 9, exosum eum habebant 
milites patrii, cur, 473, 1. fidem Jonathe datam fefellit, 
tbid. 2. vincitur a Tryphone capta Antiochia, ibid. quo 
anno captus ab Arsace Parthorum rege fuerit, —498,1. 

Depositio arce Tabernaculi in monte Nebo per Jeremiam, 
504, 4. 

Depositom non solum Judeis et Christianis , sed etiam 
ethnicis familiare, 510, 1. 

Derceto dea Syrorum qus et qualis, de eadem fabula, 
552, 9, 

Deror est avis libera, puta hirundo, 278, 2. 

Descriptiones Jeremiz prophete quaenam sint, et an fue- 
rint canonice, 503, 1, 2 ; 504, 1. 

Desperatis (cum) pugnare periculosisimum, 432, 2; 
477, 2, Desperato humano auxilio adest divinum, 
467, 2. 

Deus adest in desperatis, tam facile potest suam poten- 
tiam, opem et victoriam applicare paucis quam multis 
militibus, 426, 1. cur sepe paucos selegerit, ut multos 
prosternerent, ibid. non juvat nisi conantes et collabo- 
rantes, 428, 2. cur vetuerit Judaeis copiam equorum , 
491, 4. Dei vocatio est exspectanda et sequenda, 439, 
4. permittit causas secundas suo cursui, 457, 2. et unum- 
quemque mori in suo opere et exercitio , ibid. est invo- 
candus in periculis, ibid. et 458, 1. quomodo ei fiden- 
dum, ibid. cur permittat viros sanctos in aliqua minora 
peccata labi, ibid. et occidi, ibid. 2. ejus symbolum est 
ignis, 502, 2, subinde castigat peccatores per angelos 
bonos, 9511, 4. suas injurias lente, sed acriter punit, 
914, 2. propter Judeos fideles et sanctos elegit locum 
Judes, 519, 9. superbos humiliat et sternit, 458, 1. 
ejus invocatio remedium ad victoriam obtinendam, 545, 
4. Jude Machabao in angustiis presto adfuit, ibid. jus- 
tos conservabat in praeliis , nocentes sinebat occidi, 954, 
1. Dei qua sunt, aurea sunt, 565, 1. Deus cum quem- 
'piam ad officium selegit, dat ei symbola ad illud ne- 
Cessaria, 566, 1, pro Deo coli voluit Alexander Magnus, 
413, 2, et Antiochus Epipbanes, 414, 2, Deo se equat 
Nicanor, 563, 1, 2. inter deos relatio fieri solita quando, 
$48, 2, Deus non vere et proprie, sed metaphorice ha- 
bet oculos, aures, etc., 217, 4. cur preeceperit Judaeis ne 
ducerent uxores Chananzas , 224 , 1. prohibet Judaeos 
querere prosperitatem gentium vicinarum, 225, 1. ejus 
clementia in Judaeos prevaricatores , ibid. 2. est aman- 
dus super omne amabile , 227 , 2. cum parcit peccato- 
ribus, dicitur tegere peccata; cum punit, ea aperire et 
aspicere, 238, 1, 2, gaudet et delectatur nostra fortitu- 
dine in adversis, 248, 9. gaudet diebus festis, quod illis 
& fidelibus magis colatur, pariterque cupit ut fideles 
die festo gaudeant, ibid. vult a nobis sibi serviri in 1í- 
titia, 249, 1. aquas in ignem convertit, 258, 2. cur per- 
mittat justos affligi, 274, 1, 2; 305, 2. hominis audit 
linguam, si mundam nabeat conscientiam, 978, 1. Dei 
opera sunt misericordia, vera ac justa, ibid. 2. Cu- 
pit in omnibus actionibus nostris inesse misericordiam, 
veritatem et judicium , bid. Deus cur vocetur rophe, 
9281, 2. est decus et gloria omnium angelorum et homi- 
num, ibid. 2, ejus erga homines dignatio mira, 282, 2; 
283, 1. intellectu et voluntate habendus, 284, 1,2. 
semper benedicendus, 287, 1. est invisibilis et per glo- 
riam incomprehensibilis, 290, 1. Dei gratia indignus 
est qui solum in prosperis ei servit, 305, 2, Deus est 
cibus angelorum , 367, 9, Deo serviendum in veritate, 
$10, $. ejus providentia erga Tobiam patrem, 311, 1. ei 
serviant urbes et regna, 326,1. Deus dominatur tam colo 


ÍNDEX RERUM ET VERBORUM. 


quam terre, ibid. 2. non adjuvat desides, sed laborante 
et pugnantes, 324,92. ipse iratus certo irrogat quod com- 
minatur, 333 , 2. in publica et gravi causa est invocan- 
Qus, 334, 2. Simeoni ad vindicandum Dinsz stuprum 
dedit fortitudinem, et obstetricibus mentientibus domos, 
cur, 335, 1, 2. est per essentiam constans , fons omnis 
essentiae , 336 , 2, mentiri nequit , 842, 4. superbos hu- 
miliat , 346 , 1. est spiritus purissimus, ideoque amator 
castitalis et castorum, 351, 2. quam liberalis fuerit erga 
B. Virginem, 377, 4, 9. est justus superbiz ac injustitie 
judex et vindex, 379, 2. quos vult exaltare prius bumi- 
liat, 391, 4. gentes infideles exclusit a gratia et gloria, 
Sic tamen ut communem providentie sue cursum et 
gratiam denegarit, 392, 2. in eo solo, qui verum est 
cordis gaudium, letandum, 898, 1, 2, 
Deuteronomium regi dabatur in inauguratione, ^ 50,92. 
Dexteram dare est ritus ineundi feederis, 548, 9. 
Diabolus musca, 3, 1, 9. significatur per Benadad, 36, 4. 
per contemptum vocatur Beelsebub, 43, 4, 2. festum 
diaboli in exsequüs Lutheri, 41, 9, 
Diabolus coram animosis est pavidus ut formica; timidis 
vero ferribilis est ut leo , 547, 2. recte myrmicolion di- 
citur, ibid. diabolos omnes ad duellum provocabat S. An- 
tonius, 456 , 1. cum diabolo irreconciliabile bellum ge- 
rendum, 537, 2. — Vide Demon. 
Diadema quid , 979, 2. 
Diaria sua exacte conscripsere Judii, 258, 4, item Perse, 
379, 1, 2. 
Dictator Rom: quando crearetur, 451, 2. 
Dictatura non erat annua, ibid. 
Dicteriis hominum frangi pusilli est animi ; fortis autem 
ea sustinere, 544, 92. 
Didrachma argenti sunt duo regales, 515, 4. didrachma 
auri sunt. duo aurei, ibid. 
Didymus S. Hieronymi preceptor fuit c:ecus, 215, 4. 
Dies sortium sive phurim Persis , fuere Judaeis dies phu- 
rim, 387 , 2. mystice dies phurim fuere dies passionis 
Christi, eritque dies judicii, ibid. 
Digitum elevandi mos unde profluxerit, 482, 1. 
Dignatio mira Dei et Angelorum erga genus humanurn, 
982, 2. et nominatim S, Raphaelis, 290, 1. 
Dignitatem quisque sibi optat potius quam fratri, 516, 4. 
Dilectio uxoris erga maritum quid prestet, 801, 1, 2. 
Diluvium Noe transformatum a gentilibus in diluvium 
Ozygis, 427, 9. 
Dionysii (S.) ecclesiam Parisiis dedicavit Christus ipse, 
434, 1. 
Dioscorus mensis qurs, 548, 2. 
Disci exercitia quae, 414, 4. discus solebat per palestram 


eircumferri, 514, 2, 
Divinant subinde morituri, 910, 4. 
Divinitatis symbolum est ignis, 509, 9, 
Divitie sunt. postponend:e virtuti, 987, 2. 
Docendo (in) quis ordo servandus, 221, 1, 2. 


Dolor animi creat dolorem corporis , 277, 1. doloris varia 
signa externa, 397, 1. 
Dolus ex natura sua est indifferens, et ex fine quem 
refertur, malitiam accipit aut bonitatem, 338, 2. 
Dominandi libido multis exstitit causa belli, 317, 1. 
Dominica (in) lex Christiana vetat jejunium, cur, 248, 2. 
Domus Hebreis significat quemvis locum qui aliquod cor- 
pus ambit, 233, 2. domus fortium in urbe Jerosolymi- 


tana, que, 231, 9. 
Dona Dei occultanda, 5,1, 2. 
Dor vel Dora Phonicie urbs, 480, 2, 


Dotes viduarum et pupillorum eliam apud ethnicos deponi 
solite , 510, 1. 
Dracbma argenti est julius sive regalis Hispanicus, 315, 1. 
drachma auri est unus aureus, ibid, drachma mille ar- 
genti ad quantam summam excrescant, 555, 1, 2, drach- 
mg auri et argenli valor, 290, 2. 


INDEX RERUM ET VERBORUM. 


Draconarii alim vocabantur qui nunc vocantur vexilliferi, , 
892, 1. 

Dracones sunt insignia et stemmata militum et ducum, 
891, 1, 2. dicti sunt a videndo, ibid. eorum dotes et sym- 
bola, ibid. dracones etiamnum vocantur milites fortis- 
simi, qui, etc, 892, 1. 

Ducem nunquam decet cessare aut prodesse sibi aut. no- 
cere hostibus, 206, 2. ejus vigilantia quantum prosit, 839, 
2. duces multi subditos expilant ut se ditent, 242, 1. 
ducefugientefugiet totus populus, 248, 2. ad duces dogma 
insigne, 379, 1. ducum dotes precipus tres, 391, 9. du- 
ces belli praestantes, paucos, sed veteranos milites seli- 
gunt ad res magnas, 426, 1. milites a preda cohibent, 
et ín acie armatos continent, 431, 2. duces bello victi, 
aurum et argentum spargunt ut hostem ipsos insequen- 
tem morentur, ibid. cum fortitudine bellica Dei timo- 
rem, cultum et pietatem conjungant, 432, 2, explorant 
hostium animos an sint meticulosi, 438, 4. ducis auda- 
€ia hostes percellit, ibid, et 9. quis sit verus exercitus 
dux, ibid. ducum mobedientia punita, ibid. duci gene- 
roso tarpe est fugere, 455, 2. pulchrum pro patria for- 
titer pugnando occumbere, 456, 14, 2. talium aliquod 
exempla , ibid.; 457, 4. impossibile est ut ita semper 
pugnent et vincant, et nunquam vincantur, ibid. mili- 
tes suos ad ardorem acceudant, et eorum mentem ex- 
plorent, 547, 9. pace inita , summe laborare debent ut 
militem contineant, 551, 1. duces Antiochi Judzam in- 
festant, ibid. duces athei sua arma fecere numina, 564, 4, 
dueum constantia quantum in bellis rebusque arduis 
valeat, 474, 2. declaratur exemplis, ?béd, ducum insig- 
nium stratagema ut ex improviso in hostes irrnant, 537, 
4. obtenta victoria duces belli spolia in egenos distri- 
buant, exemplo Jude Machabzi , 538, 1, 9. 

E. 

Ebbs Abbatisse ut suam suarumque castitatem servaret 
factum egregium , 937, 2. 

Ebrietas a mensis arcenda, 300, 2. est mater malitie vir- 
tutisque inimica, fortem virum reddit ignavum, etc., 
344, 4, 2. 

Ebrii pravos procreant filios, 300, 2. a generatione absti- 
neant, ibid. sunt quasi, imo plus quam porci, — 363, 4. 

Ebullire de Perside quid sit, 498, 2. ebullire fria signi- 
ficat, 499, 1. 

Ecbatana, nomen indeclinabile urbis Medorum, 289, 1. 
quando vastata, 311, 1. a quo et quando edificata, 313, 1. 

Ecclesia cur pre sanctis veteris Testamenti celebret festum 
septem fratrum Machabs;orum, 529, 2. quomodo pec- 
catoribus defunctis adhibeat suffragia, 554, 1. omni ra- 
tione satagitadjuvareanimas fidelium defunctorum, ibid. 
ecclesiam veterem rezdificavit Nehemias; novam zdifi- 
cavit Christus, 239, 1, 2. pro hujus salute ac tutela nil 
reformidandum, ibid. 2. per Ecclesiam quid significetur 
dum dicitur Ammonitas non posse introire Ecclesiam, 
960, 1. Ecclesia Catholica an nulla agnoscat nomina An- 
gelorum prater tria, 263, 1. utitur quarto libro Esdre 
in introitu Misse, et in officio de martyre, ibid. 2. Ec- 
clesia Christiana ccepit in Jerusalem in Sion, de qua va- 
ticinatus est Tobias, 308, 1, repraesentatur per hortum 
in quo habitum fuit convivium ab Assuero, 964, 1, Ec- 
clesie Catholice typus fuit Esther, 876, 9. 

Ecdiciam reprehendit S. Augustinus, quod inscio marito 
habitum monach: assumeret, 397, 2. 

Edictum Cyri regis Persarum ut Judaei se invicem juvent 
in recedificando templo, . 207, 4. 

Edissa sive Madasa eadem est qui Esther, 868, 1. — Vide 
Esther. 

Elacatio mollis facit contumaces, 852, 1. 

Eleazar Abaron an fuerit frater Jude Machabei, 443, 4. 
cur sit vocatus filius Saura , ibid. 2. quo fine pugnavit 


br 


cum elephante, ibid. directe intendebat mortem regis, 
indirecte suam, ibíd, ejus elogium, ibid. 2. sub elephante 
quem prostraverat occumbit , 444, 1. 

Eleazarus et septem fratres Machabai quod carnem porci- 
nam edere noluerint, excruciati, 415, 9. magister erat 
horum septem fratrum, 522, 1. ejus etymon, ibid. hic 
distentus in tympano typus fuit Christi in cruce dis- 
tenti, 523, 1. ejus constantia pro observanda Dei lege, 
ibid. et fortitudo in tolerandis tormentis, ibid. 2. pec- 
casset mortaliter si porcinam comedisset, ibid. quomodo 
fuerit primitie martyrum veteris Testamenti, 594, 1, 9, 
ejus elogia, ibid, 

Eleemosyne sex fructus, 284, 2. liberat a morte eterna 
et siepe a presenti, qua ratione, ibid. est quasi baptis» 
mus, 285, 1. claudit et oppilat quasi os gehenne, ibid, 
habitu regine in somnis apparuit S, Joanni Eleemosy- 
nario, ibid. eleemosyne quomodo olim fieri solerent in 
sepultura defunctorum , et qua ratione, 286, 4, 2. et 
nunc, ébid. prosunt animabus in Purgatorio detentis, 
ibid. et 287, 1. eleemosyna quanti sit meriti, 289, 1. est 
funis quo ligatur demon, 299, 1. solvit debitum proxi- 
mo, 305, 1, 2. liberat a morte, et purgat peccata, 284, 
25 285, 1. 

Eleemosynarius quz 'in pauperes confert, in sinum Dei 
eustodienda deponit, 284, 2. eleemosynarii, licet impii, 
raro in hae vita castigantur, tbid, 

Elephantes Indici sunt maximi et robuslissimi, longeque 
Libycos superant, 442, 1, 2, cur iis ostendatur sanguis, 
vel liquor rubeus instar sanguinis, ibid. cur iis prisci 
usi in prelio, ibid. sunt feetidi, ibid, pre ceteris ani- 
malibus sunt dociles, ibid. cur detur eis vinum ad po- 
tandum, ibid, elephantes Africani vix sex vel septem 
armatos portant, 453, 1. 

Eliachim et Joachim idem significant , scilicet Det slator 
323, 9, 

Elias morte punit Ochoziam ob consultum dzmonem, 8, 
2. ejus habitus, 4, 1. ignem e colo evocat in vindictam 
injurie Deo et sibi illate, &, 4, 2. vult occultare suum 
raptum 5, 1. ejus spiritus duplex, 6, 1. ejus triumphu, 
in curru igneo, 6, 2. quomodo in eclum vectus, 7, 4, 
incertum ubi sit, ibid. ejus vita jam qualis, ibid. 9, an 
mereatur necne est problema, 7, 2; 8, 1. quo anno et 
die raptus, 8, 2. e paradiso scribit litteras ad Joram, 
169, 1. 

Eliasib pontifex et filius Joachim, 927, 9; 936, 1. Tobiam 
Ammonitem contra legem gazophylacio prefecit, 260, 
1, 9. 

Eliseus Propheta quomodo responderit Benadad regem 
egrotantem fore sanandum et moriturum, 344, 1. Eliseus 
prophetavit per annos 66, mortuusque est anno etatis 
106 , 9, 1. luget Eliam, ibid. pallium Elice ei relinqui- 
tur in solatium, aqui Jordanis prima vice non divise 
ne superbiret, ibid. est typus Christi, 12, 2; 21, 2; 25, 2; 
88, 1; 56, 2. fuit Nazareus, 11, 2. Nazareatum ei ex- 
probrant pueri idololatre in Betbel, 12, 4. ideo pueris 
maledixit, ibid. 9, ejus libertas, 15, 1. recolligit se 
dum psaltes psallit ib/d. erat necessariis contentus et 
superflua spernebat, 20, 1. gestabat baculum , ibid, 9. 
ejus paupertas, ibid. 4. non communicat immundis, 25, 
1. ab aula abstrahitur ut Deo vacet, ibid. contemptor 
terrenorum, bid. contemnit munera, 26, 4. idque cum 
fructu, ibid, 2, absens videt peccata Giezi, 29,4. Syros. 
percutit ezcitate, 32, 1, 2. excusatur a mendacio, 33, 
1. charitas ejus erga inimicos, ?bid. consilium dedit de 
Samaria obsessa non tradenda, 34, 9. non acceptavit 
munera Benadad, 38, 4. pater Israelis , 55, 1. significat 
se vita functum etiam auxiliaturum Israel, ibid. orat et 
predicit Joas victoriam contra Syros, íbid. 2. fuit 80 
annis religiosus, 56, 1. ejus sepulcrum horrent demo- 
nes, ibid, 2, ejus ossa mixta ossibus brutorum per Ju- 
lianum. ibid. 


5832 
Elogium Eleazari Abaron , 449, 4, 9. et Onis sancti, 016, 
' 2. et Simonis Machabei , ' 405, 1,2; 422, 2. 
Elul mensis sextus Hebreorum nostro partim augusto , 
partim septembri respondet, 245, 4. 
Elymais alio nomine dicta est Persepolis, 444, 1. 
Emmaus ubi Christus duobus discipulis apparuit , post- 
modum dicta Nicopolis, quantum distet a Jerusalem, 
497, 1. alia est Emmaus juxta Tiberiadem, ^ ibid. 
Empedocles convivio prefectus postridie reus fuit in ju- 
dicio, cur, S 9863, 1. 
Enceniornm festum quando et quomodo celebrent Judi, 


433, 2; 497, 1; 544, 1. quid mystice per id significetur, 


438, 2, vocabantur Scenopegia Casleu, 497, 1. 

Energumeni quomodo exorcizandi, 292, 2. eis olim ab 
Anachoretis dabatur panis vel oleum a se benedictum , 
298, 1. 

Ennius Poeta cotvus Judei, Jonathz e& Simoni Macbhabewis, 
405, 4. 

Ensis. —— Víde Gladius. 

Epaminonda in prelio hasta trajecti responsum, 457, 4. 

Ephebi sunt prostituti pueri, 513, 1,2. 

Ephebia est prostibulum pulcherrimorum juvenum, item 
ganea et popina ad comessandum, ibid. 

Ephraim, porta una e duodecim urbis Jerusalem , cur sic 
nominata, 231, 4. 

Ephraim, Ephrem et Ephron quomodo distinguantur , 
438, 2. 

Ephron fuittriplex, 438, 2, Ephron cur expugnata a Juda 

Mac habzo et quando, ibid. 

Epimanes idem est quod insanus , 443, 2, 

Epinicia vocantur publica festa ob adeptam victoriam, 
538, 9. 

Epiphanes eur vocetur radix peccatrix, 412, 1, 2. Grece 
idem est quod illustris, 506, 1, 9, — Vide Antiochus 
Epiphanes. 

Episcopus Grece idem est quod superintendens), 255, 2. 
circumeat, visitet et instruat populum sibi commissum, 
394, 4. 

Epistate Athenis habebant jus imperandi alternis diebus, 
451, 2. 

Epistola Mardochei quando scripta, 393, 4, epistola sive 
liber secundus Machabaeorum a Judaeis in Judica, ad 
alios in ZEgypto degentes quando scripta, 496, 4. cur, 
ibid. et 2. quis ejus auctor, ibid.; 497, 1 , 2, an fuerint 
una vel due, ibid, an habeat auctoritatem S. Scripture, 
498, 4. 

Epulandi mos ad sepulcra et memorias Martyrum, 286, 2. 
item in sepultura defunctorum quorum dubia erat salus 
vel gloria, ibid. 2. sublatus per SS. Ambrosium et Au- 
gustinum , ibid. 

Équites dracones hodie qui, 392, 2. equitis et equi speciem 
assumpsit angelus, 510, 2. equites discurrentes per aera 
dadem Judee imminentem portenderunt, 518, 4, 2. 
eques apparens Jude et Judsis an fuerit S. Michael, 
547, 1. cur apparuerit in veste candida , ibid. equites 
Jerosolymitani, quando et quare instituti, 434, 1, 2. equiti 
olim pro stipendio dabatur drachma, 426, 2. equites ha- 
buisse non leguntur Judaei, nisi tempore Joannis, Simo- 
nis fiii, 492, 4, 

Equorum porta utbis Jersolymitanc unde ita dicta, 236, 2. 

Equus animal luxuriosum , 294, 2, 

Error in numeris non spectat ad fidem vel ad bonos mo» 
res, 171,2. 

Error Pauli Fagii, dicentis librum Tobie non esse veram 
historiam, 265, 2. et Lutheri docentis, quod si uxor se 
difficiliorem pr&beat ad opus conjugale, vocanda sit an- 
cilla, 865, 2. 

Esdras totius Scripure sacre deperditie in. vastitate Baby- 
lonica restaurator vel corrector cum omni turba populi 
redeuntis in patriam, quid mystice significet, 200, 4. 
eujus filius fuerit, 200, 9. non fuit Malachias propheta, 


INDEX RERUM ET VERBORUM. 


et que fuerit occasio boc aliquibus suspicandi, 201, 4, 
an fuerit propheta, ibid, instinetu divino scripsit. librum 
primum Esdre et alia, ibid. 2. an sacram Scripturav 
restaurarit, ibid, eam digessit et correxit, et que in sin- 
. gulis libris deerant supplevit, 202, 1. inventor est litte» 
rarum Hebraicarum, quibus etiamnum utimur, ibid. à, 
. quamdiu vixerit, ibid. 2, Esdr:e quinam Prophet cozvi 
fuerint, et quinam sub eodem floruerint tam ex Histori- 
cis, Poetis quam Philosophis, ibid. legis Mosaicie erat 
peritissimus, et inter scribas eminebat, 220, 4, 2. con- 
stitutus est visitator Judeorum, 221,2. et potestatem ha- 
buit necis in prevaricatores, ibid. admiratur immensam 
Dei clementiam in Judeos, 225, 9. ejus pro iisdem ad 
Deum oratio, ibid. confitetur et deflet peccatum popuii, 
ejusque personam et peccatum in se suscipit : in quo fuit 
typus Christi, 227, 4. pro Israelis bono bis Babylonem 
adiit, bis in Jerusalem redüt, 930, 9. interpretatur le- 
gem populo, 248, 1, 9. an Esdras auctor libri primi sit 
idem cum eo de quo lib. II, cap. xt, 957, 4. 

Esdrin unus e Jude: ducibus, $53, 9, 

Esseui. -— Vide Assidei, 

Esther quid mystice significet , 109, 25 357, 4. quo tem- 
pore ejus historia contigerit, 857, 2; 358, 1. est oriunda 
ex tribu Benjamin et stirpe regia Saulis, 367, 1, 2. dicta 
est Hadasa, id est myrtea, cur, 368, 1. fuit typus B. Vir- 
ginis, tbid. el 369, 1. Estheris etyma, ibid, 2, an rite 
nupserit regi infideli, 369, 2. rara ejus jam reginae obe- 
dientia, 370, 2. item fortitudo, pietas et charitas, 275, 2. 
est typus Ecclesie, 376, 9. ex primo aspectu regis deli- 
quium anime passa corruit , 377, 14, prudenter regem 
secundo vocavit ad convivium, ibid. 2. ejus magnanimi- 
tas in accusando Amanum presentem, 381, 2. qua me- 
thodo usa ut flecteret regem ad irritandas litteras de 
Judsis occidendis scriptas, 384, 1, 2, apte comparatur 
fonti, 390, 2; 391, 4. et soli, ibid. magna ejus anima 
puritas, sanctitas, sinceritas, etc., 398, 2. an vere sit de- 
liquium animi passa, 390, 2. ipsa audiens cum duabus 
ancillis iratum Assuerum reprasentat B. Virginem, 
400, 4. 

Ethnici etiam sua in templo quasi in asylo deponebant, 

Eucharistia tanquam fune ligatur diabolus ne nobis noceat, 
299, 1. minuit acerbos iracundiz, invidie, lüxuric, elc., 
motus, ibid. Eucharistie typus fuit convivium ab As- 
Suero institutum, 363, 2. hiec suscepta puritatem et cas« 
titatem valde adauget, 364, 1. in ea Christus ut cibus 
apponitur, ibid. Eucharistia (in) substantia panis et vini 
consumitur, 4, 2, Eucbharistie symbolum dedit Eli- 


seus, 22, 1, 
Evangeliis (in) multa dicuntur de Christo qua fuere falsis- 
sima, 450, 4, 


Evangelium (ad) assurgunt Christiani reverentiae causa , 
8, 4. 
Ev6odtetv significat ejicere, ebullire, etc., 498, 2. 
Eumeni regi Pergami optima regiones Antiochi per Ro« 
manos date, 451, 1. 
Eunuchi sunt aulis preefecti , 137 , 1. eunuchi olim erant 
primi in aula apud reges, imo eorum cubicularii et se- 
cretorum conscii, 943, 1, 2; 867, 4. cur duo voluer'nt 
insurgere in regem Assuerum, 370, 2; 9713 4. 
Eupator dicitur bono et felici patre natus, 441, 2; 442, 4. 
vel idem est quod bonus pater, ibid, — Vide Antiochus 
Eupator. 
Éuxaroía vocatur generosa filia, 442, 4. 
Éomavpidat quinam dicti , ibid, 
Euphemia (8.) toto corpore frixa fuit in sartagiine, 527, 4. 
Euphratem (cis) usque ad Judzeam omnes fere gentes erant 
cmule Judaeorum, 234, 1. huncolim Deus dederat Ju- 
deis limitem , ibid. 
Exaltatio humilis Mardochai , 980, 1, 2. 
Excecatio Jehu, 48, 1, 2. et Josim regis, — 55, 9; 56, 4. 
Excedere clementiam quando dicatur justitia, — 925, 2, 


INDEX RERUM ET VERBORUM. 


Excidium urbis Jerusalem praedictum a Tobia seniore, 
908, 1. et Ninives, 310, 1. quando hoc posterius accide- 


rit , . 811, 2, 
Excilare proprium est Angelorum, uti intricare d:emo- 
num, 998, 9, 


Exempla majorum animant in rebus arduis, 422, 3. exem- 


pla aliquot feminarum martyrum, filios ad martyrium 
incitantium, 532, 1. et multorum Gentilium pro gloria 
dimicantium, 456, 2; 457, 1, et militum ex desperatione 
pugnantium , 477, 2. 
Exercitatio militibus necessaria , 551, 1, 2. 
Exercitus ab exercitatione nomen accepit, ibid. exercitus 
cervorum duce leone est fortior exercitu leonum duce 

- -"eervo, 474, 9. exercitus in Terram sanctam missi olim a 
Pontifice benedici soliti, ibid, exercitus Theodosii Im- 
peratoris ab Angelo Raphaele Ravennam ductus Joan- 
nem tyrannum profligavit , 988, 2. 
Exhortationes aliquot matrum filios ad martyrium inci- 
tantium , 592, 1. 
Exorciste cur energumenis colaphos impingant , ridieula- 
que simulacra e collo suspendant , 292, 2. 
Expeditiones pro Terra sancta recuperanda Christianis cur 
cruciat dicerentur, $65, 9. 
Expiatio templi facta per Judam Machabseum, 433, 1. 2, 
Expilatores templi puniti , 910,2; 511, 1. 
Exsequi, pro absolvere et perficere aliquid, adeoque illud 
accurate agere, 507, 1. 
Extrema cceli quie dicantur, 231, 2, extrema gaudii quo- 
modo luctus occupet, ostenditur in Holoferne, 344, 2, 
item in convivio Assueri , 365, 2, 
Ezechias tollit materiam superstitionis , 72, 1, 2. contem- 
ptum serpentem eneum appellat Nohestan, id est emu- 
lum, ibid.secundum Anastasium Nicenum abstulit libros 
Salomonis de plantis, ibid. nullus rex Juda ei similis in 
quo, 73, 1. fisus Deo rebellat contra Assyriam, ibid. 
cur vetuerit responderi Rabsaci,, ibid. 9, Ezechias rex 
cur aqua fontis Siloe derivarit in puteos urbis Jerusa- 
lem, 285, 9; 


F. 


Fabrica templi per novem annos intermissa , quando re- 
sumpta, 215, 4, 2. ea perfecta est sub Dario; urbis vero 
Jerusalem sub Artaxerxe, 218, 2; 219, 1. fabrica spiri- 
ritualis meritorum in anima ex quibus construatur, 
239, 2. 

Fübula Rabbinica de Josi Elis, 4; 1. alia de Ezechia 
volente occidere filium Manassem, 79, 1. alia de flori- 
bus natis in sepulcro Prophete Dei in Bethel, 85, 2. 
alia de Elimelech sistente solem, 101, 1, 2. alia de por- 
tibus arcam, 119, 2. alia de anima Naboth , 164. Fa- 
bula Talimudicorum de piscibus, mare et femina, ac bove 
mactandis in adventu Messie , 262, 2, item Poetarum 
de Titanibus, 354, 1, 2, hax facta et ficta est ex histo- 
ria gigantum Genesis vr, ibid. 2. fabularum vocabula 
Hebrga cur subinde ab Interpretibus in linguam Gro- 
cam et Latinam transferuntur in S, Scriptura, iid. fa- 
bula de solio Salomonis, 361, 2. item Rabbinorum de 
regina Vasthi, 865, 2, 

Facies illius cui olim rex offensus erat cur velaretur, 382, 
1, item reorum ad mortem damnatorum ac hodie capite 
mulctandorum, ibid. 

Fama sepe major est. veritate, 450, 1. 

Fames est sevior ferro, 823, 9. 


Fastus hominis quo aliquando assurgat, 322, 9. — Vide 


Superbia. 


Fel valet ad dispellendam caliginem oculorum , 275, 1. et 


nominatim piscis callionymi qui eo abundat, 292, 2. an 
íllud illuminarit oculos Tobie, 993, 9. fel mystice est 


amarities tribulationis, qu& oculos rentis melle volup-' 


883 


fatis excecatas aperit, 994, 4. curavit Tobiam & etmci« 
tate naturaliter, 803, 4, 3. fel est. sedeg ir; et furoris, 
419, 1. 

Felicitas (S.) septem filiornm martycum mater similis ma. 
tri septem fratrum Machabeorum, 535, 4, ejusdem pra- 
conia, ; ibid, 

Feminarum martyrum filios ad sui imitationem incitan- 
tium exempla, 523, 4. feminarum aspectus quam sit 
periculosus et perniciosus, 339, 1. per feminas multi su- 
perbi occisi, 348, 4. ipsis Parthoperse convivia et viroe 
rum aspectum interdicebant, 865, 1. femina formosa, 
illicique nihil illecebrosius, ibid, femine Jude» et Per- 
sicie cur ungi solite, 369, 2. femina sunt philocosmm, 
ibid, — Vide Mulier, 

Festis diebus gaudet Deus et fideles, cur, 248, 9; 249, 1- 
festum dati Iguis cur instituerint Judei, 958, 9. festum 
Phurim quod, et unde sic appellatum, 387, 2. festum 
illud mystice agunt Sancti, quando, 388, 2. festum 
Pridie Mardochai, quod, 448, 9, festum Scenope- 
gi: et Encieniorum quomodo et quando celebrandum, 
433, 2. 

Fibula aurea fuit ornamentum militare , 468, 2. 

Fictilis porta urbis Jerusalem ab arte figulina quam circa 
eam exercebant sic dicta , 236, 9, 

Fideles zelosi pro salute animarum nullum laborem detre- 
ctent, exemplo Christi, 930, 1 , 2. fideli nil mali obve- 
nit, nisi ex certa Dei prescientia et voluntate , 274, 4, 
quid ei in angustiis posito imitandum, 976, 9. olim se- 
pulcris martyrum panes imponebant, cur, — 286, 4, 2. 

Fidendum est Deo, sic tamen ut humana auxilia non ne- 
gligantur, 458, 2, 

Filii provincie quinam dicantur, 209, 1. filii sunt. viva. 
imago parentum, 227, 2. quo pacto illos abjecerint Judaei 
quos ex uxoribus alienigenis susceperant, ébid. filiorum 
decus ac dedecus redundat in parentes, 300, 1. filii 
sunt baculus senectutis parentum , 301, 4. filii Ti- 
tan qui, 355, 4, 2. quid Scriptura saera per eos intelli- 
gat, ibid, 

Flagellatio per angelos Heliodoro deposita e templo au- 
ferre conanti facta, acrior fuit omni flagellatione homi-^ 
num, 510, 2; 511, 4. 

Fiagellum Dei fuit Attila Hunnorum rex, et alii, 491, 9, 

Florentius pater S. Gregorii Turonensis simili modo fuit 
curatns quo Tobias senior, 303, 9, 

Flumina ab exercitu Xerxis fuere siccata, 9354, 1, 

Foedus a Juda Machabseo cum Romanis initum an cauta 
subactionis Jude, 452, 2. fuit prudenter initum, 458, 
4. fedus iniit Jonathas cum Bacchide , 461, 9. illud 
inire cum idololatris quando licitum , quando non, 452, 
1, 2. — Vide Pax. 

Fotor in elephantis quam gravis , 449, 2. 

Fons draconisin urbe Jerusalem cur ita dictus, 934, 1, 3, 
fontis porta ejusdem qus, ibid. 230, 4. fons juxta Be- 
thuliam in quo se lavit Judith , adhuc exstat, 343, 4. 
fontis et solis analogie , 390, 2. fons est quasi oculus 
terre, ibid. fons solis mystice represeutat B. Virginem, 
891, 2, 

Fornicatio cur nominatim vetita àb Apostolis, gentibus ad 
Christum conversis , 285, 1,9. 

Fortitudine (cum) bellica timor Dei, cultus et pietas cone 
jungenda, 432, 2. fortitudo Jud: Machabsi, 455, 2; 
456, 1, eam imitati sunt primi gentilium duces, 456, 2; 
457, 4. fortitudo passiva fratrum Machabzorum , 526 
1, 2et seq. et Eleazari, 224, 4, 2, fortitudo est una ex 
precipuis dotibus ducis, 391, 2, fortitudo militum con- 
sistit in innocentia et justitia , 554, 4, 

Forum statui solet in media civitate, cur, 975, 4, 

Franciscus (S.) Xaverius moliens Sinarum conversionem 
mortem obiit , 458, 1. 

Franciscus (S.) spe glorie future omni poena delectabatur, 
275, 9. 


584 


Frater fratrem odit et supplantat dum agitur de honore et 
ambitu, 516, 4. fratres pro imperio certantes, 405, 1, 
& fratre affligi durius est quam ab extero, 241,1. fra- 
ter subinde usurpatur pro marito, 399, 9. 
Fratrum septem Machabzorum historia quando contige- 
rit; singulorum nomina et genus, 526, 1. unde dicti sint 
Mactiabeei, ibid.; 404, 1, 9. qua etate passi, 526, 1. ex- 
citant sese muluo ad constanter et fortiter patiendum, 
527, 2. habuerunt spem vivam resurrectionis et glorim 
teternae, 528,1, 2. acre et illustre fnit horum martyrium, 
ideoque pre aliis sanctis veteris Testamenti eorum fes- 
tum celebratur, 529, 2, ad similia toleranda qua eos 
stimularint, 530, 1. fuere typus Christi, 533, 4. horum 
triumphum miris encomiiscelebrant multi Patres, 534, 1. 
9. quomodo imitandi, ibid. singuli fuere veri vates as- 
cripti SS. catalogo, 535, 1, 2. exstat eorum ecclesia 
Colonie Agrippina, ibid, primus fratrum. Machabao- 
rum nomine Machabaus constanter Antiocho respondet, 
ejusque minas parvipendet, 526, 2; 597, 1, duriter cru- 
ciatus Antiocho maledicit, ibid. secundus nomine Aber 
martyr efficitur, ibid. 9; 527, 2. tertius qui Machir dic- 
tus erat ad peenam postulatus multa tyranno exprobra- 
vit, 528, 1, 9. quartus Judas appellatus, et quintus 
Achas nomine, cur plus passi quam priores, ibid. 9. 
Sexíus Areth dictus magnitudine animi par, sed humi- 
lior c;teris, $29, 1, 2, septimus Jacob regem alloqui- 
tur eique insultat, 532, 2. predixit salutem Israeli , ?bid, 
ejus martyrium cur atrocius quam ceterorum, — ibid, 
Fridericus Bohemis rex a Boleslao II, triplici praelio vic- 
tus, quo pacto eumdem vicerit , 431, 2. 
Fructus sex eleemosyne, 284, 2. 
Frugalitas primorum Christianorum iu conviviis, 398, 9. 
item primorum Persarum, Cyri et Augusti , 962, 2. 
Frumentarie rei prefecti sunt Roma et alibi, 932, 1. 
Frumentum et pabula antequam inchoetur bellum congre- 
ganda, 323, 2. 
Fugere szpe idem est quod celeriter abire , 338, 9. fugere 
turpe est generoso duci, 455 , 2. fugere dum non po- 
test miles, acer ei stimulus ad pugnandum, 459, 1. 
Fumus cordis piscis callionymi quomodo expulerit d:emo- 
nem, 299, 9. aliquid physice efficiebat quo fugebatur 
demon, 298, 4. mystice est oratio nostra valori merito- 
rum Christi subnixa, $03, 2, 
Funes quibus ligandus est diabolus, 999, 1. 
Furtum idolorum olim Judzis vetitum, 553, 2. illud com- 
mittentes milites Jude an fuerit peccatum mortale, an 
veniale , 554, 1. 
G. 


Gabaa Hebraice significat terram clivosam et montosam, 
323, 9. 

Gabriel (S.) Archangelus hominum preliis prefectus est , 
989, 1, 2. Hebraice idem est quod fortitudo Dei, 289, 2. 
fuit Incarnationis Verbi nuntius et custodie B. Virginis 


deputatus , 847,2. 
Gaddis, id est acervus vel cumulus frugum, 418, 2, 
Galatia sub quod tempus a Romanis subacta , 450, 1. 


Galilea superior que, et cur dicatur etiam Galilea gen- 
tium, 969, 1. 
Galli olim sapientes suos vocabant Druidas , 220, 1. Galli 
. eum Attalo pugnantes per iter aurum et argentum spar- 
serunt , 481, 9. 
Garizitanum templum Jovi hospitali dedicatum, — 522, 1. 
Gaudentibus de Deo, novam gratiam, vires ac robur sug- 
gerit Deus, 249,4 
Gaudium Domini accipitur et active et passive , 948, 2, 
gaudium spiritus vitales et animales multiplicat , excitat 
et acuit, 249, 1. gaudiis sepe vicina sunt tristia, 344 , 
1,2; 365, 2. gaudium beatorum in cclo representatum 
per festum Phurim, 388, 1, gaudium impiorum breve 
est, 460, 2, 


INDEx RERÜM ÉT VERBORUM. 


Gazabar dicitur agaza, idemque est quod thesaurarius , 
' 907,2. ; 
Gazara urbs ubi sita, 482, 2. per eam non intelligitur Ga- 


zer, 490, 2. 
Gedor qua, et Gador civitas, vbi sita , 491, 1, 92, 

. Genealogia Tobis senioris , 269, 1,2. 
Generosi est insidias et pericula pracavere , 560, 2. 


Gentiles olim per Judreos bello capti an recte jussi sint cir- 
cumcidi, 421, 4. solebant libris sacris Judeorom abuti 
ad superstitiones suas et ritus gentilitios, 427, 2. profa- 
nant sacras bistorjas traducendo eas ad deorum suorum 
fabulas, ibid. vari eorum transformationes , ibid. mul- 
torum pro gloria dimicantium exempla, 456, 2; 457, 1, 
etiam pretiosa sua in templo deponebant, 510, 4. fin». 
gebant reges post mortem in deorum numerum referri, 
548, 9. gentilium regum pietas, 221, 2, in sdifica- 
tione urbis sacrificabant gentiles Libero patri, cur, 236, 
2. apud eosdem porti et muri sacri erant, ébid, genti« 
les quomodo manibus suis parentarent, 287, 2, Gent 
lium matronarum castitatis exempla, 332, 2. Gentiles 
thyrsos dicabant Baccho, 352, 2. sorte quasi divinatione 
utebantur ad serütanda occulta et periculosa, — 374, 4. 

Germani (S.) mire confidentie in Deum exemplum, 398, 1, 

Germani, cum multa Turcarum millia cecidissent , pre- 
propere ad spolia dilapsi ab iisdem cesi , 491, 2. 

Germania superior et inferior unde ita nominata, 269, 4. 

Giesi non suscitavit mortuum, quia inobediens, honoriscu- 
pidus et irrisor , 21, 4, 2. non fuit proprie simoniacus 
munera petens a Naaman, 28, 2, peccavit simonia men» 
tali, ibid. dat ei Eliseus quz suo nomine a Naaman ac- 
ceperat, 99, 4. 2, lepra punitur et ab Eliseo dimitti- 
tur, ibid, 

Gigas symbolum rari roboris et fortitudinis, 425, 1. Gigan- 
tes olim fuere vastissimi et robustissimi, ibid. Gigantes 
a gentilibus transformati in Titanes, 427, 2. 

Gladius quem Jeremias Propheta Judi Machabseo prrzesen- 
tavit, qualis, 239, 1. datur regibus cum inauguratur, 
cur, ibid. per gladium aureum intelligitur S. Scrip- 
tura, ibid. gladium suum Capaneus numen fecit , ibid, 
gladius mortificationis adhibendus dum orationi aliisque 
piis virtutum actibus insistimus, cur, ibid, 

Gloria hujus mundi exilis est et brevis, coelestis, immensa 
et eterna, 421, 2. gloriam Dei veram captavit Judas 
Machabeus, 455, 2. vanam et stolidam primi gentilium 
duces, 456, 2. 

Gloriatio superba multis exstitit causa belli, 317, 4. ob 
quam punitur Arphaxad, 918, 4, 2. 

Gnidus est Asia extrema prope Halicarnassum , — 467,1. 

Gnome Philosophorum ad funus Alexandri Magni accur- 
rentium, 413, 4. et Gracie sapientium de breviloquen- 
tia, 507, 4. 

Godefridus Bullonius fuit, vasto validoque corpore, :que ac 
animo, 425, 1. 

Gorgias unus ex tribus ducibus Antiochi et Lysie noctu 
invadit castra Jude, 430, 1. sed ipsemet a Juda oppres- 
sus est , ibid. 2. 

Graci suis pergrecationibus colebant Bacchum , quem e 
femore Jovis natum fingebant, 592, 4. Greci olim vo- 
cabant suos sapientes Philosophos, 220, 4, Grecorum 
anni dupliciter computantur, 548, 1, 2. 

Grecie sapientium de brevlloquentia dicta , 507, 4. 

Grammatici olim nnuncupabantur, qui litteras versabánt 
et obscuras poetarum sententiasexplicabant, ^ 290, 2, 

Gravissimum in Scriptura aliquando ponitur pro plurimo, 
414, 1. 

Gregis porta urbis Jerusalem cur ita dicta, 236, 4. hzc 
erat versus Orientem, ibid. 9, 

Gregorii II Pontificis Maximi ad S. Germanum Patriarcham 
Gonstantinopolitanum epistola , 856, 4. 

Gregorius (S.) Turonensis in somnis accepit qucrnodo pa- 
trem suum agrum curaret , 308, 2. 


INDEX RERUM ET VERBORUM. 


Gregorius de Valentia male sentit Naaman idololatriam 
ab Elisco recessisse, 96, 2; 27, 1. 
Gregorius (8.) araset templa idolorum a Christianis dirui 


Solita , expianda decernit, 433, 14. suo tempore acies 


in colo vise belli Longobardici prognostice, 518, 1, 2. 


Gula destruit virtutes anime, 90, 2. Gula quam sit im- 
provida, 346, 4, 2. et insana, 363, 1, 2. ordinarie est li- 


bidini unita , ibid. 


Gyges per annulum magicum faciens se invisibilem, occi- 


dit Candaulem regem Sardorum , 364, 2, 


Gymnasium quid, quale olim Judzi a vera religione apo- 
M5, 9; 513, 2. 


Stalantes Jerosolymis eedificarint , 
Gysum vocat Josephus murum interjacenter inter atrium 
Sacerdotum et laicorum, 460, 4. 


H. 


Hadass, sive Esther, idem est quod myrtus, 358, 25 968, 
4. videtur esse Atossa mater Xerxis, ibid, 


Heredes quatuor primarii inter duodecim Alexandri Ma- 


gni, 413, 1. 
Heresis comes est impuritas et libido , 413, 2. 
Hareticis (cum) communicatio fugienda, 219, 1, 2. hc- 
. retici sunt hirundines, cur, 974, 1. 
Hamda magna urbs primaria Medorum , 390, 1. 
Hanani cognatus Nehemiz tustos urbis Jerusalem consti- 

tutus, 246, 4. 
Hananias prefectus palatii regis in monte Sion , — ibid. 
Hannibal quo stratagemate ceciderit Romanos, 430,4. hic 

jn Asia copiosos elephantes eduxit, 442, 4, 2. eum Ca- 


puana enervarunt et perdiderant delicie, 412, 9, 
Harbona eunuchus Assueri , 882, 1. 
Hasdrubal caesus a Romanis quo stratagemate, — 430, 1. 
Hebe uxor Herculis unde dicta, 514, 4. 


Hebrzi in Babylone linguam hebraicam corruperunt, 202, 
25; 914, 1; 248, 1, 9. eorum reditus in Jerusalem fuit 
letissimus, 214, 1; 433, 9. utebantur mensibus lunari- 
bus, 212, 1; 928, 1. Hebrei omnes regiones transmari- 
nas vocant insulas, 412, 1. erant polyonomi, 443, 2, 
eorum error dicentium ignem sacrum defuisse in se- 
cundo templo, 501, 4. nepotes quoslibet vocant filios, 
917, 1. tecta domuum eorum erant plana, 249, 2. cur 
institueripnt festum dati Ignis, 258, 2. quot aunis habi- 
tarint in ZEgypto, 326, 1; 355, 9. accepto aliquo insigni 
beneficio solebant canere psalmum Confitemini, etc., 
348, 4. jejunium vocant humiliationem , 396, 2, 

Hebraicas litteras quibus etiamnum;utimur invenit Esdras, 
202, 2. an etiam puncta qui» Hebrais sunt loco voca- 
]ium ; ibid. 

Hedera cur dicata Baccho, 522, 1. 

Helenus Priami filius Troja eversa novam urbem condens 
vocavit eam Trojam, 210, 1. 

Heliocollide perungebantur magi et Persarum reges; unde 
confecta, 9, 1, 2. 

Heliodoro e Seleuco ad expilandum templum misso appa- 
ruerunt, Angeli, 510, 2; 511, 1. eumque flagellarunt, 
5414, 4. fit supplex Onig, ibid. 9. regem se fecit, ibid, 

Heliopolis JEgypti urbs sic dicta a cultu solis, 951, 1. 

Beliopolitanum templum a quo constructum, — 496, 4, 9. 

Heraclius Imperator, victo Cosroa Persarum rege, Ignis 
&dem combussit, 400, 2. Heraclius, quia procero valido- 
que corpore zque ac animo, eximius fuit bellator, 425, 1, 

Hercules Syrorum ac proprius Tyriorum Deus : unde 
dictus Tyrius, 515, 4, in ejus honorem celebrabatur agon 


quinquennalis, ibid. 
Herodes Ascalonita et nepos ejus Agrippa morbo pedicutari 
afflicti, 540, 9. 


Herodotus depravat historiam de crwsis Assyriis sub Senua- 
cherib, 189, 1, item de Pharaone Nechao, 195, 1. 
Heroine aliquot que Judithe nomen, et cum nomine 
virtutis unitalionem ambiere, 2 


585 


Hieronymi Prado sententia de Cherubinis arca refutata, 
137, 9. 
Hilaria (8.), mater S, Afre martyris, martyr efficitur, 
369, 4 
Hilaria G. ), Claudii tribuni et martyris uxor , capfa a pa- 
ganis hilaris emisit spiritum , 7 ibid. 
Hilarion (S.) recusat acceptare munera in pauperes distri- 
bnenda, 96, 14. 
Hirundines (per) denotantur garruli et susurrones, 273, 2. 
cur dicantur aves liberz, ibid. earum stercus , quia sic- 
cum, calidum et urens, naturaliter exezicat, ibid. pulli 
earum exciecati oculantur chelidonia, ibid. mira de iis- 
dem, ibid. ; 974, 1. mystice sunt adulatores, harelici ac 
demones, ibid. 
Hispani in Peru et Mexico urbibussuis indunt nomina ur- 
bium Hispanis, 210, 1. olim cum orarent, gladium ad 
manus habebant ut hostes propellerent; et nunc etiam 
rustici gladiati incedunt, 239, 1. apud Hispanos Mauri 
non admittuntur ad magistratus, 260, 1. 
Hispania (in) olim fuere auri et argenti fodinz feracissimae, 
450, 1, 2, et etiamnum ibi esse testantur muili, zbid. 
hanc quomodo subegerint Romani , ibid. in ea preclara 
gessere Scipio Africanus et alii, ibid, 
Historia Antiochi et Demetrii, 446, 1, 9 etseq. hisloria 
septem fratrum Machabxorum quando contigerit , 405, 
2, historia Esdree et Nehemie quando contigerit, 202, 4; 
2. item historia Judith , 313, 4. et Estheris, 357, 2, 
368, 1, 2. historia Estheris etiamnum legitur a Jndeis. 
decima tertia die mensis Adar, 887, 4. 
Historici, cujus est historie fabricam construere, cum ate 
me comparatio, 507, 2, quod sit ejus officium, 
ibid. 
Hora idem est quod confiteri, laudare, celebrare, 831, 1. 
Hollandi urbes vastas obsidentes quo pacto eas ita vallo 
cingant ut illis succurri nequeat, 944, 2, 
Holocaustum proprie sacrificium quo tota victima crema- 
batur ; latius sumitur pro qualibet hostia, 923, 2. 
Holofernes, quis, qualis ac quantus, 390, 1. ejus etymon, 
ibid. captus est amore Judith, 339, 9. amoribus ebrius 
üc vino immersus obtruncatur , 345, 4, 2, fuit natione 
Persa, 345, 2. Holofernes noster est gula, superbia, ava- 
ritia, etc., 946, 9. est typus diaboli cujus caput B, Virgo 
contrivit, tbid. 
Homerus Graecorum Salomon Salomoni coevus, 91, 1. Ho- 
meri Iiias ita minutis litteris scripta fuit, ut tota cortici 
nucis includeretur, 507, 1. 
Homicidium suiipsius quando licitum, —— 560, 9 ; 561, 1. 
Homines Christiani in angustiis et periculis constituti Dei 
opem implorent, 458,1. — Vide Christiani. Hominis pro- 
prium est mente ccelum contemplari, que infra se posita 
sunt despicere, 292, 1, cum hominibus perversis noncon- 
versandum, 286, 2. homini inter peccata undique cons- 
tricto, ita ut nullus omnino sine peccato evadendi aditus 
pateat, quid agendum, 293,1. hominis fastus quo ali- 
quando assurgat, 322, 2. homo sibi ipsi apparens justus 


et candidus per Tobiam czecum adumbratus n 908, 2. 
Honestas in Scriptura sepe significat divitias, $81, 1. 
Honor parentibus debitus commendatur, 984, 4. honor 

hujus mundi papilioni comparatur, 378, 1. nunquam 

certam tenet viam, ^ ibid. 
Honores mutant mores, 38,4, 2. 


Honorius Imperator cur sustulerit ritum Judsorum, cru« 
cem ligaeam in contumeliam Amani circumferentium, 
$89, 1,2. 

Hortus in quo Assuerus convivium suum institnit, re- 
presentat Ecclesiam, 864, 1, 

Hospitalis Jupiter unde sic dictus, 532, 4. eidem tem- 
plum dedicatum in monte Garizim, ibid. 

Hostes meticulosi facile vincuntur, 438, 4. hosti danda est 
fuge potestas ne clausus ex desperatione pugnet; pvo- 
Lotw exemplis, 477, 2. hostium animos blasphemando 


$86 


irritare quam stultum, 545, 2. hostes captos vel capien 
dos dimittens civium salutem prodit, 544, 9, 
Humatio ezsorum militum. — Vide Sepelire, Sepultura. 
Humiliatio superborum ac exaltatio humilium est argu- 
mentum libri Esther , 356 , 1. exaltatur humilis Mardo- 
chaus, bumiliatur superbus Aman, $80, 1, 2, 
Bumilitas et resiznatio Moysis, 129, 9, 
Hnmores melancholicos quz minuunt, infringunt actio- 
nem et vexationem diemonis, 298, 1, 
Henricus Wandalorum rex morbo pediculari fuit punitus, 
540, 2. 
Hungari ab aratro prosiliunt ad arma, 239, 1. 
Hymnum, Regítia coli, (etare, accinuerunt Angeli B. Vir- 
gini Rome, 311,1. 
Hipericon infringit actionem et verationem daemonis, 
540, 3, 


I, 


Idolum Jovis Olympii collocarunt Antiochiste in altari 
holocaustorum, 433, 4. idolorum furtum olim Judaeis 
vetitum, 533, 9 ; 534, 1. 

Idololatris (cum) fedus inire quando licitam, quando non, 
482, 1, 2, 

Idumzei primi habuere duces, mox reges, deinde iterum 
duces, 95, 2. regnum Idumae non fuit hereditarium, 
ibid. Job secundus rex ldumez , ibid. Idumei transfi- 
gurati in Ammonitas oppugnant Judam, 167, 4. Idu- 
msi perpetui Judeorum hostes a Juda Machabzo cz- 
duntur, 544, 2, Idumsi invadere volentes fratres suos 
Judaos, vocabant se Ammonitas, cur, 826, 1. 

Ignatius (S.) Episcopus Antiochenus, sepultus secus Daph- 


nem, 515, 2. 
Ignatius (S, ) cum novem sociis secedens Societatem Jesu 
instituit, 520, 2, 


Ignes in castris excitantur ad fallendum bostes, 477, 1, 2. 
ignem Persas celebrant ut deum, 502, 4, ignis sacer a sa- 
cerdotibus in puteo absconditus, primitus a Deo fuit datus 
Aaroni, 509, 1. quando missus Nehemis fuerit de calo, 
ibid, 9. et cur Nehemiz pre aliis suis coevis, ibid, Non 


defuit in secundo templo, 501, 1. mystice repraesentat, 


Spiritum Sanctum , ibid. et 9. templum igni fecit rex 
Persarum , 802, 4. ignis est symbolum Dei et divinita- 
lis, tbid. ignis per flammam sese agitans videtur vi- 
vere, 997, 9. praeferri solebat regibus el principibus 


Assyriorum, 822, 1. 
Ilias Homeri cortici unius nucis inclusa, 507, 4. 
Jlluminationes de ccelo quinam hic dicantur, 5006, 9. 


Immortalitas anims cum resurrectione corporis necessario 
connectitur, 554, 2. 
Immunitas a tributis aliisque oneribus publicis, a rege 
Persarutn sacerdotibus aliisque templi ministris con- 
cessa, à 224, 2. 
Imperator sedulus et non cessator quid efficiat, 206 , 2, 
Imperatores Romani olim sibi arrogabant et nomina- 
bant Romanum Pontificem, 465, 1. 
Impiorum gaudium breve est, 460, 2. impii miracula Dei 
ascribunt magie, 519, 1. impiorum conversatio fu- 


gienda, e 986, 92, 
Impleri ab ore ad os quid significet, 224, 2, 
Impuritas comes heresis et false religionis, 414, 1. 


Incarnatio Verbi fuit opus maximum divine potenti: et 


fortitudinis, 847, 9. 
Incestus a Deo punitus, 488, 2, 
Incubi demones, qui, et an tales dentur, 995, 1, 2, 


Indi Braehmanes. olim. vocabant suos sapientes gymnoso- 
phistas, 220, 4, 2, Indorum reges etiamnum multas 
uxores habent, 370, 2. Indi etiamnum in preliis utun- 
tur elephantis, cur, 442, 9, 

India Orientalis, quando et 3uon.odo aperla sit. Vasco 
Game, 250, $ 


INDEX RERUM ET VERBORUM. 


Indignatio indignantem non sinit quiescere, 879, 8, 
Inferno (in) probabile est esse vermes corporeos, 955, 9, 
Infidelibus (cum) perversisque hominibus non conversan- 
dum, : 286, 2. 
Infirmitas humana etiam strenuissimos et peritissimos artis 
sui aberrare facit, 451, 1, 9. 
Injustitige justus judex et vindex est Deus, 379, 2, 
Insignia illius quem rex honorare voluisset, que, — ibid, 
Insule ab Hebreis vocantur omnes transmarinw regiones, 
412, 1. 
Interpretes qui scripserunt in librum Esther, 359, 2, 
Interregna fugienda in libris Regum, ut chronologia ser- 
vetur, 61, 1. ponendum in Israele, tbid, 2, 
Intricare preprium est demonum, ut extricare sanclorum 
Angelerum, 293, 9, 
Ira non sinit iratum quiescere, donec vindictam sumat, 
879, 2. 
Irrisio uxoris turbavit Tobiam seniorem, 271, 9, 
Irrisor Alexandri Magni punitus, 545, 9, 
Israel ponitur pro Juda et Benjamin ; alias pro decem tri- 
bubus qui a. Juda et Benjamin schisma fecerunt, 209, 
1. his dispersis, Israelis nomen remansit in Juda, i5íd. 
Tsrae! Hebraice idem est quod dominabitur Deus, vel 
dominans Deus, 288, 9. 
Israelitae reliquis a captivitate junxerunt se Jude, 86, 2, 
Itali multas voces accipiunt a Graecis, 394, 2, 
Italicus quo pacto in Gircensi certamine adversarium 
suum vicerit, ibid. 
Itaque qualis particula, et quid significet, 816, f«. 
Itinerantium praeses et patronus S, Raphael Archangelus, 
282, 3. 


J. 


Jacob, nomen septimi Machabaeorum fratrum , 526, 4, 
Vide in voc. Fratrum Machabaeorum, 

Jaddo pontificalibus indutus occurrit Alexandro Magno, 
257, 1. fuit Pontifex sub Dario Codomano et Alexandro, 
ibid, 9. 

Jafo eadem est qux Joppe, 485, 4. 

Jamnia a Juda Machabao exusta quantum distet a Jeu 
salem, 552, 1, hic milites Jude delubra idolorum expi- 
larunt, tbid. 

Janitorum templi magna dignitas, . 484, 4, 

Januarius (S.) qua ratione coronam martyrii adeptus sit, 
274, 1. 

Jason filius Eleazari, quem Judas Romam misit, quis, 
452, 1. 

Jason Cyrenensis fuse scripsit historias libri secundi Ma- 
chabzorum, : 402, 2, 

Jason pseudopontifex frater Onie sancti.— Vide Jesus siva 
Jason. 

Jatar quid significat, 206, 1. 

Jecur piscis callionymi an vere fugarit demonem ex domo 
Raguelis, 292, 2. in jecore est sedes amoris et eoncupis- 
centia, 294, 2; 419, 4, 

Jeddoa, — Vide Jaddo. 

Jehova transformarunt gentiles in Jovem; a qua radice 
deductum, 354,1; 427, 92, 

Jehu bis unctus in regem Tsrael, 44, 2, dissimulat se une» 
tum ne periculum vite incurrat, 44, 1. est vindex Dei, 
42, 9. jubens occidi 70 filios Achab non peccavit, 45, 
1. fuit probus ante regnum, 46, 1. excusatur a peccato, 
ejus mendacium de colendo Baal, 46, 1, 2 ; 47, 1. ejus 
mira caecitas, 48, 1, 2. priemium occisionis Baalitearum 
a Deo ei datur per Eliseum, non per Jonam, ibid. 2. 
punitur propter idololatriam vitulorum, ibid. 

Jejunio armata oratio quam potens apud Deum, 9223, 4, 
2. jejunium in Dominica vetat lex Christiana, cur, 
248, 2. publicum et solemne est symbolum ponitentis, 
251, 4, est funis quo ligatur demon, ne nobis noceat 


INDEX RERUM ET VERBORUM. 887 


299, 4, solvit debitum sibi, 305, 4, 9, melius quam mu- 
rus tuetur, 324,2. etiam aJudiwis et Turcisobservatum, 
832, 2, jejunium unius femins innumeros stravit exer- 
citus Assyriorum , 343, 1. jejunio Esther sibi decorem, 
populo liberationem, Amano crucem comparavit , 376, 
1. quante fuerit efficaci, 382, 2, jejunium vocant He- 
brei humiliationem, 306, 2, 
Jeremie Prophetae descriptiones quenam dicantur, 503, 
1, 2. multi ejus libri periere, 504, 1. an ipse tulerit 
arcam in montem Nebo, ibid. ejus vaticinium de arca 
non revelanda quando impletum , 505, 4. cur ipse prz 
aliis Prophetis apparuerit Jude Machabzo, 565, 1. non 
vere et realiter tradidit Judae gladium, ibid. 
Jc«fniel nomen Angeli interpretatur magnitudo Dei, 
263, 1. 
Jerusalem cur Sesac invaserit , 155, 14. 
Jerusalem olim vocabatur et erat urbs sancta, cur, 236, 
4. duodecim habebat portas, ad singulas mundi plagas 
quatuor, et quieenam ille, ibid. 2 ; 237. 1, erat in suos 
vicos distributa, ibid. ad eam incolendam decima pars 
plebis delecta , 255, 1. de Jerusalem terrestri et coelesti 
valicinatur Tobias, 308, 4, 2. Jerusalem frustra obside- 
tur a. Bacchide et Alcimo, 455, 1. quomodo Demetrius 
velit eam esse sanctam, 465, 2. et Antiochus Sedetes, 
489, 1, quomodo sancla, 509, 1. 
Jesabel vana animositas in morte, 43, 1, ejus etymon a 
stercore, : ibid, 
Jesu Christi typus Eliseus, 12, 4, 2, et Isaias, 78, 2. et Jo- 
'sias, 85, 1. 
Jesus Christus dedicavit ecelesiam S. Dionysii Parisiis, 
435, 1. Christus moriens vicit ipsam mortem, diabolum, 
etc., 456, 2, est vera arca novi Testamenti, $08, 1. est 


consummatio legis et Prophetarum, 567, 2. a Patre | 


missus in carnem ut ecclesiam veterem labantem res- 
tauraret, et in novam transformaret , etc., ?30, 1. (uit 
Sanctus sanctorum, et sapiens sapientium, ébid. nullum 
laborem, aut periculum pro Ecclesie etanimarum salute 
detrectavit, ibid, 2, spe futurc resurrectionis etascen- 
sionis gloriose sustinuit crucem , 275, 2. post fel, favos 
et mella gustavit, 281,1. ipse est Azarias, id est adjutor 
Dei, 290, 4. ipsius figura fuit piscis qui ad Tobiam de 
flumine ascendit, 294, 1 ; 803, 9. item Tobias ipse Pa- 
trem illuminans, 294, 4. qualiter Christus ligaverit dia- 
bolum, 298, 1. ei omnes gentes et reges servierunt, 
810, 2. instituens Eucharistiam representatus fuit per 
Assuerum instituentem magnum illud convivium, 363, 
5; 864 , 1. nil negare potest B. Virgini quasi matri sui, 
877, 1, 9. passionis ejus dies fuere dies phurim, 388, 
1. Jesus mel in ore, melos in aure, jubilus in corde, 
898, 92. 

Jesus sive Jason, Onia sancto fratre ejus ejecto, Pontifica- 
tum invasit, 413, 2. fuit dux Judaeorum ad gentilisnum 
apostatantium, ibid. similiter Pontificatu extrusus fuit 
& Menelao, 529, 1. misit trecentas didrachmas pro sa- 
exificio Herculis, 515, 1. extrusus est Pontificatu per 
Menelaum, ibid, 2. sed mortuo Epiphane rediens ex 
Ammonitide, Jeroso!lymam invadit, sed expellitur, 519, 
4. apud Spartanos tandem miser in exsilio vitam finiit 
sepultus sepultura asini, ibid. 2. 

Jesus fius Josedec populi e Babylone in Jerusalem redu- 
cis dux in ecclesiasticis, 212, 1. 

Joachaz rex Israel orans impetrat salutem Israeli dandam 
non suo sed filii tempore, ejus fortitudo, 55, 14. 

Joakim, licet major natu, postponitur a populo fratri Joa- 
chaz in regno Jud», 86,1, 9. et Pharaone tamen rex 
constituitur amoto Joachaz , $7, 1. ejus scelera, ibid. 9, 
differentia inter Joachim et Joachin, 88, 2. Joakim a 
Chaldais capitur, solvitur , rursumque rebellans occidi- 
tur, 197, 1. stigmata in honorem idolorum inventa in 
ejus cadavere, ibid, 

Joannes (S.) Apostolus volumen oraculorum ab A^gelo ac- 


cipiens, ereatus est Propheta, 566,1. in Apocalypsi sepe 
elludit ad librum quertum Esdr, 964, 4, 2. fuit cus« 
tos B, Virginis, 847, 2. quomodo in ultima ccena Christi 
in ejus pectore recubuerit, 862, 4, 
Joannes Calvinus quomodo a Deo punitus, 540, 2. 
Joonnes Hyrcanus auctor libri primi Machabzorum , 403, 
1,2; 486, 2. fuit Propheta, 403, 2. prafuit Israeli 
annis triginta et uno, pacemque cum vicinis coluit, 
486, 9; 492, 9. fuit filius Simonis Machabzei, quem 
proinde 'miris elogiis exornat, 486, 2. dux et Pontifex 
Israelis constituitur; Cendebzum cedit, 492, 4. quam 
feliciter auspicatus sit suum principatum, ibid, cur cog- 
nominalus sit Hyrcanus, ibid. 2. ejus gesla preeclara, 
ibid. 569, 1, 9. 
Joannes Machiadus Lusitanus quo fine duos suos filiolos 
occiderit, 561, 2. 
Joannes (S.) Eteemosynarius quo plura erogabat, eo plura 
'& Deo recipiebat , 285, 1. ei in somnis apparet eleemo- 


syna habitu virginis, ibid, 
Joanni (S.) Chrysostomo apparuit S. Paulus tradens ei li- 
brum Evangelii, 566, 1, 


Joas rex Juda in inaugnuratione accdpit Deuteronomium, 
51,1, 2. juste privat sacerdoles receptura pecunia 
propter negligentiam et injustiliam , 52, 2. ob idolola» 
triam a Zacharia arguitur, quem ideo occidit, 53, 1, 2. 
ejus tempore Carthago conditur , Lycurgus fert leges, 
et olympiades incipiunt, 55,1,2, 

Joas regi Israel promittit Eliseus auxilium post mortem, 
$5, 1. ter tantum percussit terram propter peccata, 
ibid. 2. coluit Deum et simul vitulos, 56, 1. 

Job secundus rex Idumem, 95,9. Job adhuc vivens cur 
vocetur beatus, 275, 4, 2. amici ejus Eliphaz, Boldad 
et Sophar fuere reges, ibid. in quibus fuerit similis 
Tobie, 276, 29, erat rex, et corona regia coronobatur , 
899, 1. 

Joel primus prifectus urbis Jerusalem vezdificato, 255, 4, 

Joiada Pontifex juste amovit Abraham, regnumque dedit 
Joas suo nepoti, 51, 4. fuit summus sacerdos, ióid, ejus 
elogium. tbid, 

Jonas Propheta praedixit Jeroboamo regi fsrael victoriam 
de urbibus quas Syri abstulerant Israeli, 69, 1. sub 
quibus et cum quibus prophetaverit, ibid. 2. 

Jonathan pater Jeddos, 287, 1. 

Jonathas filius Mathathie cur dictus sit Apphus, sive ira 
consilii, 418, 9. mortuo Juda Machabeo principatum 
suscepit, 458, 2. c&eso hoste Jordanem transnatat, 459, 
2, tota Judea cum suis exclusis Bethbessem munit; 
obsidetur, et hoste cxso ab obsidione eam liberat, 460, 
2; 461, 1. pacem cum Bacchide init, ibid, 2. cur sedem 
sibi elegerit in Machmas, ibid. recepta Jerusalem , pon- 
tificalia vestimenta induit et munia pontificis exercet, 
465, 1. licite adjuvit. Alexandrum contra Demetrium, 
466, 2. magnis donis gratiam Demetrii iniit, 472, 1. 
instructus copiis Syriacis varias urbes expugnat, 478 , 
92. solus aciem inclinatam restituit et victoriam deperdi» 
iam recuperavit 474, 1. occiditur cum filiis ad Bas» 
caman a Tryphone, cur, 480, 2, quo anno, ibid. 

Joppe hodie vocatar Japha ; Turcis, Zapha, 321, 1. . 

Joppen totius Judaw portum commodissimum capit Si- 
mon Machabaus , 485, 4. nunc Jafo dicitur , ibid. pro 
ea solvit centum talenta, 490, 2, 

Joram rex Israel licet infidelis, cilicio vult placare Deum, 
84, 9. jurat se occisurum Eliseum. ibid, statim. pae- 


nitet eum mandati de Elisei cede, tbid. 
Jordanis ordinis S. Dominici secundus generalis cur a Deo 
in navi submergi jpermissus, 458, 1. 
Josapbat zelus , reforgmatio Judicum , et victoria precibus 
obtenta, 162, 1, 2. unicum ejus peccalum, 165, 1. 
STosedec fuit frater senior Esdrae, 202, 2. huic pontifici i in 
Babylone mortuo successit filius Jesus, ibid. 


Josephus a Constantino Magno comes creatus quod Scy- 


088 INDEX RERUM ET VERBORUM. 


topoli inter Arianos solus orthodoxus esset, 270, 1. , Judas, quartus septem fratrum Machabeorum, — Vide 
Josephus ridicnla narrat de fonte aquarum ab Eliseo sa- £n verbo Fratrum Machabaeorum. - 
' patarum, si non impia, 9, 2. multa falsa suis historiis | Judas Essenus auctor libri secundi Machabeorum, 408, 2, 


interserit, 492, 1. ejus error dicentis, voluisse tantum, 
&c non etiam perfecisse sacrilegium, non videtur res di- 
gna supplicio, ' — 549, 2. 
Josie nomen predictum 327 annis ante nativitatem, 81, 1. 
sacerdotes qui idolis sacrificarant prohibet Deo sacri- 
ficare, 84, 1. similis ei in extirpandis idolis nullus, 86, 1. 
ejus temeritas in bello contra Pharaonem punita , ?íd. 
et 2, pia nomina dat filiis, sed frustra, 89, 9. occisus a 
Pharaone tempore pacis publiez; 193, 2. idque propler 
inobedientiam 195 , 2. perierunt threni de ejus rorte 
compositi, ibid. 
Juda regnum polius regno Israelis, $7, 2. 
Judea Asie et ZEgypti regibus (uit pomum discordie , 
407, 2. Judi regiones trausmarinas vocant Judii Ge- 
thim, 412, 1. Judea est montosa et prerupta, adeoque 
equitibus impervia, 431, 1. quomodo fuerit a Romanis 
$ubaeta , 452, 9. est Syrie pars vel appendix , 232 , 2. 
ejus clima est calidum et siccum, ita ut incola noctu in 
tectis frigidum aerem captent, 249, 9. 
Judei a Deo abjecti irrevocabiliter, 70, 4. maluntse morti 
offerre quam cultum et quietem sabbati violare, 420, 1. 
multi apostat:e cur impietati Antiochi Epiphanis se con- 
formarint, 443, 2. a quo potestatem acceperint idolola- 
triam sequendi, et in Judeam inducendi , ibid, quot 
millia in excidio Jerusalem per Titum occisa, quot capta 
sint, 427, 4. quid per expansionem librorum legis vel- 
lent, ibid, 2; 498,4, contra prieceptum Jude cum hoste 
confligentes ceeduntur, 437, 1; 439, 2. eorum pacta cum 
Romanis inita, 452, 4, 3. Jud:ci apostate mortuo Juda 
erexerunt cornua, 458, 2. quanta beneficia contulerit 
Judwis Demetrius rex, 465, 1, 2. Judeorum origo falso 
:à Justino descripta, 478, 1, 2. equites non leguntur ha- 
buisse nisi tempore Joannis filii Simonis, 492, 1. pro 
cavendo schismate monent se mutuo, 496, 4, 2. sparsi 
sunt per totum orbem, 506, 2. quomodo in eos sevierit 
Antiochus Epiphanes, 519, 2. quam vilipendantur a Ni- 
canore, 537, 1. iis prohibitum erat pugnare in sabbato, 
538, 1. Judeos remanentes in Babylone constituit Cy- 
rus vectigales Judeis redeuntibus in Jerusalem, 207, 1, 
quo anni tempore discesserint e Babylone, 212, 1. cur 
jactis templi fundamentis fleverint, zbid. 9. nolunt cum 
Samaritis fabricare, cur, 218, 1, 2. cur non accusarint 
Samaritas apud Cyrum sibi faventem , quod fabricam 
templi impedirent, 214, 1. licet e Babylone liberi, man- 
sere tamen Cyro el Persis vectigales, 215, 1 ; 221, 2. 
cur vocarent snos doctores sopherim, 220 , 1. vetantur 
cum gentilibus amicitiam inire et conjugia, 225, 1. ju- 
rant se abjecturos uxores alienigenas , et ex iis natas 
proles, ut Deo et legi obsequantur, 227, 1. eorum ma- 
trimonía cum alienigenis an sint irrita, ibid. 2. una 
manu operantur ; altera gladium tenent, 239, 1. crebro 
totum corpus abluebant, imo vestes et lectos, ibid. 2. 
apud eos frequens fuit usura centesima, 241, 1. prohi- 
bentur lugere et (lere in festo Neomenim, 258, 2, deci- 
mas solverunt non solum agrorum , sed et laborum et 
operum suorum , 253, 9, scribebant olim exacte suos 
annales et diaria, 958 , 1. quomodo recenter e captivi- 
tate reversi ausi fuerint resistere Holoferni, 323, 1. nu- 
merus redeuntium e captivitate Babylonica, ibid. 2. in 
singulis urbibus majoribus loco templi habebant syna- 
£ogam, 328, 2. quomodo solerent jejunare, 332,9. in 
quantum abhorrerent a consortio gentilium, 338, 4. quam 
essent puritatis corporalis amantes, 343 , 1, utebantur 
mensibus lunaribus, non solaribus, 387,4. etiamnum de- 
eima tertia die mensis Adar legunt historiam Esther, ibid, 
pridie festornm suorum solebant jejunare , 388, 2. et 
clamores precibus miscere, ibid, et solaria conscendere, 
897, 4. 


qualis vir fuerit, 497, 1, 2. est auctor canonicus, adeo- 
que citans dicta a Jasone facit ea canonica, 5086, 9, hu- 
militer de se sentit, 507, 1, 2. quod fuerit ejus propo- 
situm, 567, 1, 2, petit sibi ignosci, cur, ibid. 


Judas Machabeus unde sic dictus , 404, 25 431, 1. fuit G 


tribu Levi, non Juda, 404, 2, ipse et posteri ejus a po- 
pulo electi sunt duces et principes, non reges , ibid, quau- 
do ei inditum ftierit hoc cognomen Machabzus, 418, 2, 
et cur, 422, 2; 425,1. fuit primogenitus patri sun, 422, 
2. belli dux a patre morituro statuitur , ?bid. an oleo 
unctus in ducem, idque Jerosolyme, 425, 1. fuit pro-^ 
cero et vasto corpore, adeoque illo avo fortissimus, ibid, 
fuit leo, Judaque Jacob patriarche filio victoriis, viri- 
bus ac robore superior, ibid. 9. ejus manus directa ad 
salutem Israelis, ibid. gladio, quem Apollonio duci An- 
tiochi extorserat, cur eo usus sit, 426, 4. cum paucis 
jejunio maceratis percussit et occidit Seron secundum 
Anliochi ducem, ibid. et 2. aciem instruens, eam divi- 
dit in quatuor ordines, ac cuilibet unum e fratribus pra- 
ficit, 428, 2. ejus fortitudo, ac resignatio in Dei volun- 
tatem, ibid. invasit castra Gorgie et oppressit, 430 1. 
cur pugnans nullos haberet equites, 431, 1. quo pacto 
semper victoriam obtinuerit excepto ultimo przlio, ibid. 
ejus prudentia militaris in cohibendo milite a spoliis, 
ibid. 9. ejus pietas wque ac solertia , 432, 2. quando 
ceperit arcem Sion, 435, 1. cur non consuluerit Deum 
per oraculum Ephod, 433, 1. purgat ac dedicat templum 
ab idololatris pollutum, ibid. 2.festum Enceniorum cele- 
brat, ibid, 2. ejus providentia et charitas, 438, 4. ins- 
tar fulminis circumibat , debellando Judzeorum hostes, 

* 488, 1. pugnat cum Nicanore et vincit, 448, 4. an oc- 
ciderit eum duellando, ibid. in memoriam illius victo- 
rie anniversarium festum instituit, zbid. 2, non omnia 
qui de Romanis audiebat erant vera, 450, 1. prudenter 
cum Romanis fcdns iniit, 452, 1, 9. et licite, ibid. fuit 
typus Christi, 455, 1; 456, 2. licet longe impar hoste, 
non tamen fugit, 455, 2. vel vincere vult, vel generose 
mori, ibid. sed pro Dei religione, 456 , 4. instar leonis 
cum paucis plurimos invasit, zbid. cause cwdis Jude 
et sociorum fuge, ibid. 2. cecidit non tam ex vul- 
nere, quam expugnandi cedendique labore, ibid, mors 
ejus fuit ei gloriosa , 457, 2. sed duntaxat annis prefuit 
dux Israeli, 458, 1, 2. quo anno occubuerit, ibid, voca- 
tur ab aliquibus sanctus, eumque catalogo adscribunt 
mense octobri , ibid. quomodo decimus fuerit, 520, 2. 
eur secesserit in desertum, ébid. Jude et militum Suo- 
rum in egenos charitas , 538 , 2. pro ipso pugnarunt 
Angeli, $45, 1, 2. Jamniam incendit , cur, 552, 4. pur- 
gatorium credidit, hinc sacrificari jubet pro peccatis 
mortuorum, 555, 1. Timotheum vincit et capit, 552, 9. 
et multas civitates, 553, 1. ejus celeritas in pervadendo 
civitates , ibid, subinde habuit etiam equites, ibid. 2. 
armatus armis spiritualibus invadit castra Antiochi Eu- 
patoris et czedit, 556, 95 557, 1. contra Antiochum Eu- 
patorem pugnaturus se suosque Dei beneplacito com- 
raittit, 556, 1. fuit religione et pietate Assideeus, 560, 
4, 2. an uxorem duxerit, ibid, nil habebat proprium, 
ibid. utrum ei vere apparuerint Onias et Jeremias, 
564, 1. 


Judices monentur juste judicare, 165, 2. judices pecunía 


corrupti, 516, 2, judicibus olim, uti etiamnum , Mug 
batur assessor juris legumque peritus , 255, 
Judiciaria porta urbis Jerusalem, qu&$, et quare ita Sg 
retur, 237, 1, 2. eadem vocabatur Vetus, cur, ibid. 
Judicia Dei abyssus multa, 86, 2, 
Judicium Deus cupit inesse omnibus actionibus nos- 
tris, 278, 1. judicii extremi dies erit dies sortium, 
988, 1. 


INDEX RERUM ET VERBORUM. 


Judith quid significet mystice, 199, 1, 9. ipsa vincens Ho- 
lofernem repraesentat divam Virginem vincentem dia- 
bolum , 313, 4. quando contigerit ejus historia, ibid. 
814, 1, 2; 315, 1. qualis fuerit femina, quantisque elo- 
giis celebrata a SS. Patribus, 315, 2. vocis Judith ety- 
mon, 381, 1, 2. ejus genealogia, 332, 4. ex qua tribu 
oriunda , ibid. silentium amat et solitudinem, ibid, 9. 
carnem jejuniis et cilicio domat, ibid. fuit typus B. Vir- 
ginis, 333, 2. prudenter suum secretum celat, 334, 4. 
arma ejus spiritualia quibus obtruncavit Holofernem , 
ibid. 2. fuit e tribu Simeon, 335, 1, 2. laudat zelum Si- 
meonis in vindicando Dinz stupro, non modum, bid. 

...4, n licite potuerit Holofernem illicere ad suum amo- 
rem, 836, 1, non est in facto suo libidinis accusanda , 
ibid. novo et insolito more castitatem suam et vitam 
civium suorum defendit se ornando, 337, 1. cur secum 
&nnonam detulerit, 338, 1. an fuerit mentita imponendo 
Holoferni, ibid. et 2. ambiguitate verborum illudit Ho- 
loferni, 344, 1, 29. quomodo excusetur a mendacio, 
ibid. quam potens fuerit ejus peroratio coram Holo- 
ferne, 342 , 9. quo fine petierit copiam egredieudi ad 
orationem quandocumque vellet, 343, 1. Holofernem 
obtruncat , 346, 4, 9. ejus elogia, ibid. fuit directa ab 
Angelo ad tantum facinus perpetrandum, 347, 2. decus 
fortitudinis sue et vietorie ascribit Deo, 348, 1. fuit 
umbra ac typus B. Virginis, ibid. et 356 , 1. ojus pru- 
dentia et solertia bellica, 349, 1, 9. ejus castitas quam 
eximia, 351, 9. fuit prophetica et seriptrix sacre Scrip- 
ture, 353,1, 2. quanto tempore in viduitate perman- 
serit, 355, 2. à. Patribus habetur sancta , cujus festum 
JEthiopica Ecclesia celebrat quarta die mensis Elul, 356, 
4. Judithee nomen et cum nomine virtutis imitationem 
ambivere multe heroine et regine, ibid. et 2, quomodo 
adorarit Holofernem, 873, 2. 

Judith Augusta Ludovici Pii Imperatoris uxor , monasti- 
licum ipsa sibi velum imposuit, 856, 9. 

Judith filia, Caroli Calvi Francorum regis nupsit Anglo- 
rum regi, ibid, 

Judith regina Polonis, conjux Boleslai regis, ibid. 

Judith regina Hungarie, Henrici Imperatoris filia, inique 


reguo pulsa, ibid. 
Judith uxor Hermani Comitis, ibid. 
Juditha Saxonis Ducis filia, ibid. 
Juditha famula S. Elisabethze miraculis clara, ibid, 


Judilha Parthena quando et quomodo diem extremum 
obierit, ibid. 
Julius Cesar fuit vasto validoque corpore cque ac aninio, 
425, 1. multos validosque hostes ambiebat, 435, 2. ejus 
tessera belli, 38, 1. 
Jupiter Hospitalis unde ita dictus, 522, 4. Jovis Olympii 
idolum collocatum fuit in altari holocaustorum, 433, 4. 
eique dedicatum fuit templum, 522, 1, et Jovi Hospitali 
in Garizim. ibid. 
Jupiter Stator, unde, 101, 2. 
Juramentum Judaeorum valde arduum de abdicandis uxo- 
ribus et prolibus alienigenis, 227, 1. 
Jus alternis diebus imperandi habebant Strategi in Gr&- 
cia, Epistatee Athenis, Decemvivi Rom, 451, 9. jus no- 
minandi Romanuin Pontificem Imperatoribus adeinp- 
tum, in Episcopos et Cardinales translatum, 465, 1. 
Justi in adversis Deo gratias agunt : necessitate probantur, 
274, 1, 2. eorum oratio clavis est coli , 278, 1. aguut 
dies phurim sive sortium ; quando, 388, 1. justo nil 
mali obvenit nisi ex certa Dei praescientia et voluntate 
ad eum vel a vitiis purgandum, vel in virtute perfi- 
ciendum, 278, 1. justus quacumque morte przoccupa- 
tus fuerit, in refrigerio erit, 458, 1. 
Justina (S.) quomodo Ásmodzum se ad amorem allicien- 
tem superarit, ' 279, 9. 
Justinus (8,) prophetiam Jeremiae citat qui» non exstat , 
86, 2, 


589 


Justinus (S.) sepeliendo corpus S. Laurentii martyrium 
adeptus est, 273, 4. 

Justitia locum cedendo clementie, eam in se commutat , 
225, 9. 

Jutta. — Vide Juditha. 


R. 
Kadesim vocantur pueri spurci et scelerati, 513,1 
Kephirim nomen loci ita dicli a copia villarum, — 959, 1 


Ki particula apud Hebreos diversimode sumitur, 225, 4. 


Kinnor et cinyram et citharam significat, 435, 1 
Ku Persice idem est quod princeps, 200, 1. 
L. 

Labor a Cyro rege Persarum commendatus, 9206, 2, 


Lacedzmones licet jussi noluerunt adorare Xerxem , cur, 
372, 2, Lacedaemonii quid juventutem docerent, 456, 2. 
etiamnum cum Turca certant, arcemque suam a Turcis 
liberam servant, 476, 1. pro libertate omni evo certa- 
runt, - tbid. 

Lacxna clypeum filio imponendo quid intenderit, 457, 1. 

Lacones, — Vide Lacedemonii. 

Laconismus, sive breviloquentia, signum est animi silentis 
et meditabundi, 507, 1. 

Laetitia facit hilares, magnanimos et celeres, 249, 1. 

Lampades accense sive ignes preferebantur regi, 922, 
1, 2. 

Lapides (per) ignitos quid intelligatur, 548, 2, 

Lasthenes tutor Demetrii junioris Syri: prefectus, 472, 1. 

Latina lingua a Gothis cum Gothica commixta peperit His- 
panicam, Italicam, Francicam, 214, 4. 

Lectio sacra Scriptura est funis ad ligandum damonem 
ne nobis noceat, 299, 1; lectio fieri solebat post convi- 
vium, 928, 2. 

Lector styli varietate delectatur, 867, 2. 

Leges Dei vocantur justitie et justificationes, 445, 9, lex de 
observando sabbato quo casu non obligaret, 420, 1, 2. 
legum patriarum eversio concitat populos ad seditionem, 
427, 1. 

Legio Thebeorum martyrum, duce S. Mauritio, cur non 
restiterit Maximiano Imperatori , 420, 1. 

Leones quia impavidi, clausis oculis in venabula et enses 
irruunt , 547 , 2. leoni comparatur Judas Machabzus, 
cur, 425, 2, leonum catuli latrante stomacho rugiunt , 
ibid. per leones thronum Salomonis slipantes quinam 
mystice intelligantur, 347, 2. ad leones potius quam ad 
lenones damnari oplaverunt virgines, 956, 1, 2. 

Leonidas cum trecentis innumeras Xerxis copias cecidit , 
4926, 1, vincendo occumbere maluit quam fugiendo vi- 
tam servare, 457, 2, interrogatus & variis quid respone 
derit, ibid. 

Levite bis numerati a diversa etate incipiendo, 129, 1. 
ex dispensatione Dei sacrificans , 185 , 1, 2. celebrant 
magnificentiam et beneficentiam Dei recensendo omnia 
qua Deus pro Hebraeis gessit in. ZEgypto et. Chanaan , 
951, 4. terram possidere non poterant, sed tantum ex 
ea fructuum decimas accipere, 253, 9. dabant decimam 
decimarum sacerdotibus, ibid, 

Lex Christiana vetat jejunare die Dominica , cur, 248, 2 
lex dicitur a ligando, et quomodo liget hominem , 298 , 
2, legis Persarum ne quis non vocatus interius atrium 
regis ingrediatur, causa, 975, 1, 2. 

Liber legis inventus ternpore Josie, quis, 81,1. 2, exem- 
plaria legis exstabant multa apud Jud&os, ibid, 

Liber primus Esdrae et Nehemia sunt protocanonici, cur, 
199, 2. Tobi: vero, Esther, Judith e& Machabaeoruri deu- 
terocanonici, ibid, tertius et quartus Esdr& sunt apocry- 
phi, 900, 1; 261, 1, 2. liber Neheimiz cur dicatur se- 
cundus Ésdrg, 200, 1. primi Esdrg auctor est Esdras, 


590 
secundi Nehemias, zbid, liber quartus Esdrae a multis 
SS. Patribus subinde citatur quasi canonicus, 201 , 1. 
nihilominus est apocryphus, tbid. 2. liber primus Esdrae 
continet liberationem Judaeorum e Babylone per Cyrum; 
Nehemie rezdificationem Jerusalem, tóid. 4. liber ter- 
tius Esdre majoris est auctoritatis quam historic Livii, 
Sallustii, ete., 262, 1. cur aliqui eum asserant canoni- 
cum tertii ordinis, ibid. 2. de quarto plus est difficultatis, 
variaque contra ejns aucloritatem objiciuntur, ibid. et 2. 
non est Thalmudicus, 263, 2, cur ei etiam sua videatur 
concedenda auctoritas, ibid, fuit scriptus ante Apoca- 
lypsim S. Joannis, qui ad eum alludit, 264, 4. quis ejus 
sit auctor incertum, ibid. 2. fuit scriptus in captivitate 
Babylonica, j 263, 2. 

Liber Tobis licet olim habitus sit ab aliquibus Patribus 
pro non canonico, jam tamen est canonicus, 265, 1. ejus 
argumentum, ibid. 9, est historia, non comedia, Chal- 
daice scripta, ibid. 266, 1. idque in Assyria, ibid. quis 
sit ejus auctor, ibid, 9. quinam in hunc scripserint , 
ébid. 

Liber Judith est canonicus, Chaldaice scriptus, 842, 1. ejus 
argumentum et partes, ibid. et 2, 

Liber primus et secundus Machabseorum apud Hebroos 
non sunt canonici, cur, 402, 1. neque tertius et quartus 
ut canonicos admittit Ecclesia, ibid. libri primi quis sit 
&uctor, ibid, et 2, item secundi, ibid. 486,2 ; 506, 2; 
556, 1. utriusque idem est argumentum , 403, 4; 506, 
2. liber primus complectitur gesta annorum circiter 
sexaginta , 403, 4. uterque exstitit Hebraice , ibid. 9. 
librorum Machabeorum ordo et connexio, 409, 4, 2. 
per librorum legis expansionem quid intenderent Ju- 
dci, 427, 2. liber Deuteronomii militibus ad bellum 
euntibus legi solitus, 538, 4. liber tertius non est cano- 
nicus, habet tamen suam auctoritatem, 568, 1. ordine 
€hronologico ponendus foret ante primum, ibid. ejus 
argumentum , ibid. quo sensu S. Clemens eum canoni- 
eum nominet , ibid. libri quarti argumentum, 569, 1, 
9. est incerti auctoris, ibid, 

Liberalitas Nehemis in cives suos, 242, 4. et Tobis se- 
nioris, 269, 2. 

Liberatione (in) Judzorum facta per Cyrum significata fuit 
liberatio humani generis per Christum, 203, 2. et libe- 
ratio Christianorum ab ethnicis oppressorum ; item ani- 
mz fidelis, ibid. 

Libertas arguendi regem in sacerdotibus, 479, 1,2. 

Libidinosi sponsi Sar» puniti, 280, 1. idque propter effre- 
nam libidinem, 994, 1, 29. libidinosum designabant ve- 
teres pingendo mulum vel mulam, ióid, libidinosus mi- 
les fulgure sideratus, 296,.2. 

Libido ubi ardet, abundant peccata, 296, 2. quantum gras- 
saretur apud Persas et Assyrios, 335, 2. monstrum ha- 
beretur sine gula, 365, 1. est insatiabilis eque ac fasti- 
diosa et curiosa, 370, 2. libido comes false religionis et 


heresis , 414, 1. 
Libra auri valet centum aureos, 485, 2, 
Librarii apud Persas qui, 885, 2, 


Libri Esther argumentum et auctor, 357, 4, 2. ultima libri 


septem capita sunt Scriptura canonica , 390, 1. 
Lignum olei varie a. variis interpretatum , 249, 2. 
Lilium puritatis et virginitatis symbolum, 863, 2. 


Lingus (ex) Hebrzee cum Chaldza commixtione orta est 
lingua Syro-Hebrea, vel Chald&o-Hebrza, 214, 4. lin- 
gua Latina cum Gothica commixta peperit Hispanicam, 
Italicam, Francicam , ibid. 

Lipsana $8. Abundii et Abundantii ad domum professam 
Societatis Jesu Rome translata, 418, 2. SS. septem fra- 
irum Machabaeorum requiescunt in templo S. Petri ad 
Vincula Rome, 529, 3; 535, 9. et Colonie Agrippine, 
ibid, 

Litanie antiquitas, 168, 4. litanig in libro Judith as- 
truunturg 834, 2. 


INDEX RERUM ET VERBORUM. 


Littere et decreta regum Persarum erant olim irrevoca- 


bilia , 384, 1. 
Littere Hebraice befh et mem sunt labiales, adeoque sepe 
una pro alia substituitur, 918, 1. 
Lobna rebellat regi suo Joram, 169, 1. 


Locus quartus Esdree, cap. iv, vers. 35, de animabus sanc- 
torum in promptuariis detinendis donec iznpleatur nu- 
merus electorum explicatur, 262, 4, 2. item capitis vt, 
vers. 49, ubi dicitur Deus die quinto geneseos mundi 
conservasse duas animas, etc., ibid. item cap. vii, etc. 
ibid. et seq. 

Longanimitas Romanorum in domanda Hispania , 450, 9 
ea superantur omnes hostes tam corporis qnam animi 
tbid. su 


Loqui voce patria ín his libris quid sit, 553, 2. 
Lucius consul Romanus quis hic intelligatur, 489, 2. 
Lucius piscis quis, 292, 1. 
Ludovici (S.) morientis pietas, 86, 2, 


Ludovicus (S.) bis movit in Terram sanctam, ibique mo- 
riens filiis ac posteris quale dederit monitum , 230, 2, 
S. Ludovicus castra ducturus in Terram sanctam ve- 
xillum &b Episcopo Parisiensi benedictum accepit , 
565, 1, 

Ludovicus (S.) Pius Imperatoris Caroli Magni filius et suc- 
Cessor, 857, 8, 

Ludus diaboli est saltatio et chorea, 981,1. 

Lunatio una, sive unus per zodiacum cursus, unum consti- 
tuebat mensem apud Hebreos, 228, 1. 

Lupo (S.) Trecensi Episcopo roganti Attilam Hunnorum 
regem Italiam et Galliam vastantem quis esset ? respon- 
sum est esse flagellum Dei, 421, 2. S. Lupus quid res- 
ponderit Attilae dicenti se esse flagellum Dei, 341, 2. 

Lutherus solemnes habuit exsequias ab omnibus diabolis, 
47, 2. Lutheri dogma, quod si uxor difficilior sit ad opus 


conjugale, vocetur ancilla , 965, 9. 
Lux ketitie symbolum est et causa, 924, 9. 
Luxui dediti regno privati , 412, 9, 


Luxuria spiritus nobilissimos, ideoque robur et vires ef« 
fundit et exhaurit, 353, 9, — Vide Libido. 

Luxuriosum veteres designabant pingendo mulum vel mu» 
lam, 294, 2, 

Lycurgus suis legibus ad miram politiam evexit Spartiatas, 
416, 1. docuit eos peritiam contracte ac presse loquendi, 
507, 1. ! 

Lysias tutor Antiochi Eupatoris vocatur frater a rege, 
cur, 548, 2, quantum exercitum paret contra Judam, 
547,1. Ptolemenses indignantes fedus cum Judaeis mi- 
rum sedat, | 557, 2, 

Lysias Eupatoris rector cur pacem cum Judaeis bellumque 
conira Philippum suadeat , 444, 9. 

Lysimachus amoto fratre Menelao Pontifex creatus, 516, 
1. a populo occiditur, ibid. 3, 

Lysimachus rex Macedonie ob sitim se hostibus tradidit, 
haustaque aqua quid exclamarit, $30, 8. 


M. 


Macario (S.) Romano Raphael angelus specie viatoris sá 
ducem obtulit, 288, 2, 
Alaccabi idem est quod percussor, occisor, 404, 4. 
Macedonia quando et per quem a Romanis subacta, 450, 2; 
Macho quid significat , 288, 2; 
Machabaei unde sic dicti, 404,1. Machabeus est iód. quod 
exstinctor et occisor hostium, ibid. varia vocis etyma, ibid. 
alio nomine vocati sunt Ássamonmi, et unde, iid. 3, 
prognati sunt ex tribu Levi et Phinees Pontificis, 4232, 
1. pugnabant pedites, nec habebant equites, quare, 431, 
1. tempore Machabaorum nulius fuit Propheta in Israel, 
493, 1. Machabxorum martyrum acta, — Vide in verbo 
Fratrum. Machabaus vocabatur primus ex septem fra- 


INDEX RERUM ET VERBORUM. 


tribus Machabais. — Vide ín verbo Fratrum Macha- 
bx»orum. 

Machiavelli error, 97, 4. 

Machir tertius fratermm Machabeorum, 526, 1. — Vide 
in verbo Fratrum Machabiorum, 

Machmas oppidum in confinio tribuum Benjamin et Eph- 
raim, ^ - 461, 9. 

Madaba urbs ubi sita, et quid significet, 459, 1, hujus cives 
occiderunt Joannem Machabeum, sed non inulte , ibid. 

Magi qua ratione per certas herbas et signa maleficii no- 
ceant pueris et bestiis, 293, 1. 

Maguanimitas Nehemis, 243 , 2, et Estheris in accusando 

manum praesentem, 381, 2. ducum in bellis rebusque 
arduis quantum valeat, 474, 9. magnanimitas Eleazari 
Senis, 924, 1, 2. 

Maharbol peifectus equitum quid Hannibali Romam per» 
gere tardanti, improperaret , 349, 1. 

Majestas regia mire percellit accedentes ad eum, | 399, 2. 

Majorum exempla animant in rebus arduis , 492, 2, 

Maxeyte, id est Macedonia, sic dicta a Cethim, 419, 1. 

Malachias (S.) Hibernie Episcopi memorabile exemplum, 
269, 2. in quo fuerit emulator Tobis senioris, 271, 2. 

Maledicta et maleficia etiam ab intimis amicis patienter fe- 
renda, 276, 4. multum cruciant dominas ab ancillis ob- 
jecta, 280, 1, 2. 

Mallus et Tharsus Cilicie civitates cur tumultuentur, 
816, 1. 

Malum diversimode sumitur, 233, 4. malum in auctorem 
recidit$ probatur exemplis , 379, 2; 382, 2. mala hujus 
vite contemnenda fiducia futurornm bonorum , 422, 2. 

Manasses idolum eum Iuco ponit in templo 78, 4. occidit 
salam , ibid. occidit arguentes suam impietatem , 79, 2. 
ejus etymon factis quadrat, ibid. abducitur in Babylo- 
nem a Merodach Baladam, ibid, ejus tempore neglectus 
Dei multus, 81,41, 2. Manasses idem est quod oblivio, 355, 
2. Manasses quidam, de quo in libro Tobis Graeca nar- 
rant quod ab impio Aman fnerit in discrimen vite 
conjectus, quis, 311, 4. sub Manasse rege Juda an con- 
tigerit historia Judith, 812, 1. Manasses maritus Judith, 
quis, 332, 1, 

Mandata Nabuchodonosoris Holoferni data, 820, 1, 2, 

Manducatio est actio vitalis qua cibus ex ore in stomachum 
trajicitur, 

Manoth vocantur fereula que unicuique apponuntur sigil- 
latim , 869, 1. 

Manotreptus quis vocetur, 531, 92, 

Manus aliquando significat favorem et operationem, 221, 
4. manu juncta manui solet dari fides mutua, 224, 4, 
symbolum est opis et auxilii, item direetionis et protec- 
tionis, 234, 2. manus multe juncti illico opus ingens 
perficiunt, 244, 1, in manibus periculum esse, quid sit, 
897, 1. 

Marcianus quomodo ad imperium et thorum S. Pulcherie 
sororis Theodosii pervenerit , 273, 4. 

Mardochei etymon , 367, 4. ex qua tribu et stirpe oriun- 
dus, ibid. 2. ejus etas et evum, ibid. quibus de causis no- 
luerit adorare Aman, 372, 1. an potuisset hic dissimulare, 
873, 1. magna ojus constantia et fiducia in Deum, 377, 
2. prius vilis et abjectus, post factus est regi familiaris et 
palatinus, 380, 4 ; 385,1, 2. cur Deus eum voluerit evehi 
ad tantam dignitatem, ibid. est auctor libri Esther, 388, 
1. fuit vicarius regis, 389, 1, 2, somnium quod somniavit 
fuit ipsi a Deo immissum, 390, 4. ejus explicationem ex 
rerum eventu Dei instinctu cognovit, 893, 2. 

yMargarite in Lotharingia purificantur per columbas, 34, 1. 

Maria (S.) mater Dei monuit Musam virginem ut a ludis 
et jocis abstineret, 281, 1, Maria vincens diabolum figu- 
rata per Judith vincentem Holofernem, 313, 1 ; 333, 2; 
$46, 2. innumeras demonum phalanges prostravit et in 
dies prosternit : est virgo et mater Dei, atque una trino 

*ognomine gaudet, ibid. ejus forma intuentes excitavit 


307, 1, 2.. 


5ot 


&d castitatem , ibid. Marie vocabulum , patrocinium et 
exemplum timent demones, 347, 1. clausa in cubiculo 
jejuniis obsecrans Deum pro mundi reconciliatione me- 
ruit Angelum pacis paranymphum excipere, ibid. figu- 
rata fuit per thronum Salomonis, ibid. 2. quale sit no- 
men Marie, 8348, 1, 9. Maria est decus, gloria et exul- 
tatio non tantum Jerusalam, sed totius orbis, 351, 2. 
Constantinopolim a triennali Saracenorum obsidione li- 
beravit, 356, 1. sed maxime quasi vera Judith defendit 
Bethuliam, ibid. et omnes virgines, cum ipsa sit. Virgo 
virginum, quasi clientes suos protegit, ibid. est vere 
Esther que sub alis suis protegit peccatores et afflic- 
fos ad se confugientes, 568, 2. esL hilaritas Saucto- 
rum, ibid, fuit Esther in Assumptione sua et coronae» 
tione, 376, 1. item in pulchritudine, modestia, verecun- 
dia, etc, ibid. est virga aurea per quam Deus toti hu- 
mano generi offensus reconciliatus est, 377, 1. illi quasi 
matri suc Christus nil negare potest, ibid, est quasi stella 
Jacob radiis suis universum mundum illuminans, 385, 
1. est fons solis, 891, 29. est vera Esther quae Assuerum, 
id est Deurn iratum, cum duabus ancillis adiit, 400, 1. 
Maria (S.) in templo prasentata inter virgines conclusas 
angelice vixit, 510, 2, ejus edes ab Angelis ex Palcstina 
Lauretum translata, 504, 1. 
Maria (S.) Magdalena quomodo Christi ad mensam accum- 
bentis pedes retro stans lavare potuerit, 362, 1. 
Marius (S.) et Martha quo pacto martyrii coronam adepti 
sint, 271,1, 2. 
Marius (C.) quomodo Syll& rempublicam Romanam inva- 
denti se opponens copias collegerit , 419, 2, 
Marnas Deus gentilium, 565, 1. 
Martyres obtinent celum patientia, 450, 2, martyres quid 
excitarit ad tormenta omnia suslinenda et contemnenda, 
275, 2. martyrium.sine sanguine est triplex, 271, 2, 
martyrium est actus nobilissimus, adeoque nobilior pugna 
et vita, 420, 1. martyrium Eleazari senis, 524, 1, 2. et 
septem fratrum Machabeorum, 526 et seq. ad marty- 
rium varii excitati, 531, 2; 532, 1. 
Maspha una in confinio tribus Benjamin et Juda, alia in 
tribu Gad, alia in tribu Ruben, 427, 4, 9. 
Mater septem fratrum Machabeworum a variis diversimode 
nominatur, 526,4; 530, 1. miris elogiis celebratur a 
SS. Patribus, 530, 4, 2. exzhortatur filium natu mi- 
nimum, 531, 1, 2. quo genere mortis consuinpta sit, 
533, 1, 2, matrum filios ad martyrium excitantium 
exempla, 531, 2; $32, 4, nonnullae pre ingenti gaudio 


exanimate,. ibid. 
Maternus (S.) resuscitatur baculo S. Petri, 21, 4. 
Matthani? nomen mutatur in Sedeciam, 197, 2. 


Mathathias fuit ex tribu Levi sacerdos prima classis ex 
stirpe Joarib , 448, 1.; 422, 4, factus est pontifex et 
dux a Deo eum eligente, 418, 4. ad eum specta- 
bat capessere Pontificatum et ducatum populi, ibid. 
fam ex designatione Dei, electione populi, quam 
jure successionis et propinquitatis, ?bid. successorem 
sibi designavit filium suum Judam Machabaum , ibid. 
planctus ejus de vastatione templi et Jerosolym:e pro- 
cessit ex zelo religionis , ibid, 2. quo jure virum qui 
immolare cogebat occiderit , 419, 2. mira ejus in hac 
ciede animositas et fortitudo, ibid. ipse heros inclytus 
quinque filios suos heroes effecit, ibid, interpretatus est 
legem sabbati certo casu non obligare, 420, 2, moriturus 
filios animat ad acria certamina, qui eis cum Antioche 
imminebant, 422, 2, quando mortuus sit, ibid. et 423, 4. 
8n ex vulnere in bello accepto, zóid. eum fuisse sacer- 
dotem consentiunt omnes; sed pontificem fuisse negant 
aliqui, affirmant alii, ?5id. 2. ei in pontificatu eque ac 
ducatu successit Judas, deinde Jonathas, inde Simon, 
ibid. cur diclus sit Abaran, id est fortis eorum, 443, 4, 
deficientibus legitimis heredibus ad eum devolvitur Pon 
tificatus, 617, 1, 2- 


592 


Matrimonia Judeorum cum alienigenis an sint irrita, 227, 
2. ea dissolvit Esdras, cur, ibid. cur non sint differenda 
usque ad etatem virilem, 270, 1. matrimonii bona sunt 
tria, et quis finis, 295, 4, 9. matrimonium Estheris cum 
Assuero an licitum, 3069, 92. 

— "ds Hispanos non admittuntur ad magistratus, 

* * 

Media, sive regnum Medorum, Hebraice est Madal, 218, 1. 

Meditatio crucis et passionis Christi est funis quo ligetur 
demon ne nobis noceat, 299, 1. 

Melito (S.) quomodo a matre ad martyrium incitatus, 
831, 9. 

n Hebraica sepe substitaitur pro beth, et contra, 

EL] . 

Memnon conditor urbis Susan, 861, 4. 

Mendum in libro Paralipom., correctum, 474, 2. 

Menelaus callide Jasonem herum suum exclusit sacerdotio, 
$15, 2, emit pontificatum, licet ad eumdem inhabilis, 
ibid. amotus est a sacerdotio per fratrem suum Lysi- 
machum, 416, 1. juridice contra eum proceditur; sed ju- 
dices pecunia corrupit, ibid. 2. jussus est ex alta turri in 
cras pr&cipitari, 556, 1, 2. idque justa talionis pena, 
toic. 

Mensa (iu) veteres serios et sapientes miscebant sermones, 
ac sobrietati sudebant , 362, 2. mense panum propo- 
ru effigies cernitur Rome in arcu triumphali Titi, 

, 4. 

Mensium Hebraeorum ordo et nomina, 228, t, 

Mensure rerum omuium in templo a sacerdotibus asser- 
vande ad vitandam fraudem, 129, 2, 

Mentium bonarum est timere culpam ubi non est, 276, 1. 
mens quc inter peccata ita constringitur, ut sine pec» 
calo evadere nequeat, quid facere debeat, 293, 2, 

Merees operariis statim danda,  . 286, 1. 

Merlinum aiunt per demonem incubum esse progenitum, 
294, 1. 

Mesopotamia sic dicta, quia in medio duorum fluminum 


Sila , 441, 9. 
Mesoromasdes Persis est sol, 879, 1. 
Metamorphoses vari a gentibus facte, 427, 2. 


Metellus Macedonicus quam fuerit secreti sui tenax, 305, 1. 
Metus justus Tobix senioris de hedo furtivo; et S. Sauc- 
tuli de pane sibi divinitus oblato, 276, 1. metus subitus 
parit in militibus inconstantiam, infidelitatem, etc, , 455,1. 
Mezentius atheus arma sua numina fecit , 564, 1. 
Michael (S.) Archangelus dedicavit ecclesiam suam in 
monte Gargano, 434, 4. fuit Israelis protector, 547, 1. 
precibus oblationibusque fidelium praeest, 282, 1, 2. no- 
men Michael sonat idem quod quis ut. Deus, 289, 1. 
olim erat protector Synagoge, uti nunc Ecclesie, 347,29. 
Nilites pauci Dei robore instructi facile prosternunt mul- 
tos tanto robore destitutos, 426. 1. milites Chaldaei et 
Perse utebantur purpura ad tegendum vulnera, 432, 4. 
resolutio et desperatio facit milites imperterritos, zbid. 
9. eorum fiducia multum valet ad victoriam, 438, 1. in 
acie primum locum ambiunt, cur, 433, 2. multi de cas- 
tris se subtrahunt et Judam deserunt, 455, 1. impossi- 
bile est ut semper vincant et nunquam vincantur, 497, 
1, 2. miles generosus optat mori in precelio, 25d. 2. mili- 
tum Jude charitas, 538, 4. milites parta. victoria arma 
sua vesliebant tbyrsis, 544, 1. militum animi ante cer- 
tamen explorandi, et ad ardorem excitandi, 547, 2. a 
rapinis et criminibus abstineant, 553, 2. pacem mon 
amant, cur, 551, 1, 2. quomodo exercitandi sunt, ibid. 
de milite generoso axioma, 455, 2. milites prepropere 
&d spolia dilapsi czeduntur, 431, 2. Militum templi ori- 
go, ^34, 1. videntur fuisse Leviti, ibid. 2. ad horum si- 
militudinem instituti sunt Jerosolymitani equites, et 


quaudo, : ibid. 
Minz Dei certe et efficaces sunt, hominum superbe z 
833, 92. 


sa3& 


INDEX RERUM ET VERBORUM. 


Misericordie tam spiritualis quam corporalis opera, 271, 
1,2. hanc cupit Deus inesse omnibus actionibus nos- 
tris, 278, 1. quam sit homini necessaria 805, 1, 2. 

Missio ignis sacri de ccelo facta Nehemiz quando contige- 
rit, 500, 2, 

Mithra vox Persica solem significat, 337 , 4, 2. Mithram 
ut Deum colebant Perse, 402, 2. est fascia byssina gem- 
mis et bracteolis aureis tremulisque collucens, 337, 4, 

Mithri dicitur a Mither, id est major, 201, 2. 

Mithridatis etymon significatio, ibid. Mithridates vicus a 
Romauis aurum sparsit, objectaque gaza regia insequen- 
tes effugit, ' 481, 2, 

Mna est, quasi libra auri , 485; 2, 

Moabite sicuti non poterant introire in Ecclesiam Dei, 
269, 1. ita neque in ccetum populi Israel, nisi cum dis- 
pensatione , 850, 1. 

Modestia Judith devicto Holoferne , 948, 1. 

Modin vicus juxta Diospolim unde fuerunt Machabei, 481,1. 

Modus quo pauci multos vincere possint, 456, 1, 2. 

Monachus quem sape nigellus puer ab oratione abducebat, 
virga S. Benedicti percussus, deinceps in oratione man- 
sit immobilis, 998, 2, 

Monetam cudere summ: est potestatis, 489, 1, 

Monica (S.) ab ancilla vocata meribula valde fuit afflic- 
fa, 280, 9. Monebat uxores ut se maritorum ancillas 
existimarent, 801, 2. 

Monita duodecim Tobis patris ad filium, 983, 4, 9 et seq. 
et aliorum Sanctorum moriturorum ad filios et poste- 
ros, ibid. item Basilii Imperatoris ad Leonem filium, 
800, 1. et Raguelisad Saram filiam, 301, 1, 2. monita 
D. Hieronymi, ad viduam, 332, 2, monitis ducis exer- 
cítui virtus crescit et animus, 547, 2, 

Montibus (in) preruptis unus valet decem hostibus resis- 
tere, 323, 1, 2. 

Morbo pediculari punitorum exempla, 540, 2. 

Mori vel vincere militibus est acer stimulus ad pugnan- 
durn, 459, 1. mori in senectute bona, prospera ac pací- 
fica extremum hujus vit» bonum , 91, 14. 

Morituri subinde divinant , 810, 4, 

Mors omni loco exspectanda, 296, 2. mors gloriosa est, 
pugnando pro fide, lege et Deo occumbere , 428, 2; 456, 
1. mors ducit ad veram vitam, 458, 1, mors est quasi 
longus somnus, 5 4, 2. ita vocatur maxime ob: spem 
resurrectionis , ibid. 

Mortificatio est quasi viva quaedam mors, 562, 4, 2. est 
gladius sanctus, zóid. morlificationis gladius adhiben- 
dus dum orationi, predicationi, aliisque piis operibus 
insistitur , 939, 1. 

Mortui ob scelera possunt puniri , 86, 1. 

Mosen transformarunt gentiles in Minoen, 427, 2. per 
virgam accepit potestatem faciendi miracula, 566, 1. 

Muleasses rex Tunetanus coram Carolo V, humi sedens 
prandebat, 944, 1. 

Mulier Holda consulitur in reprehensione virorum, 81, 92, 
mulieris cujusdam a petulante demone, incredibili li- 
bidine vexati, per S. Bernardum liberate exemplum , 
294, 9. mulierum aspectus quam sit periculosus et per- 
niciosus, 839, 1. mulieres Persico sunt citeris pulchrio- 
res, 304, 9, — Vide Femina. 

Multa paucis complecti magni viri est, et ingenii, 507, 1. 

Mulus, licet stevilis, tamen ardet libidine, 295, 2. mulo- 
rum aliud genus in Cappadocia et Syria quod parit et 
procreat , ibid. 

Mundo (in) vivant Sancti ut in exsilio, 809, 1. mundana 
quam sint instabilia et vana, 382, 2. mundi fallacia, ibid, 
in mundo nulla re ietandum , 398, 2. in mundo plau- 
sus sepe vertitur in planctum , 459, 4. 

Murus domus sancte interioris qui, 460, 4, muri civitatis 
olim Gentilibus erant sacri, 236, 1, 2. muri urbis Jeru- 
salem quanto temporis spatio fuerint recdificati , 244. 
4. quando et quo ritu dedicati, $58, 


INDEX RERUM.ET VERBORUM. 


Musach sabbati. est conopeum regium cui rex insidebat, 
dum sacris intererat , 66, 4. 
Musamn virginem quid monuerit B. Virgo, 281, 4. 
uer instrumenta mentes Sanctorum in Deum elevant, 
; 1, 2. 
M yrmecoleon quale animal , 547, 2. 
Myrtus est myrtus etiamsi sit inter urtices , 269, 2 328, 
4. est herbarum pulcherrima, 828, 4, est symbolum le- 
titie et hilaritatis, ibid. 2. 


N. 


Naaman leprosus a Deo humiliatur, 25, 9, famulorum 
suorum pater, ibid. convertitur ad Deum per sanctita- 
tem Elisei, 26, 2. excusatur ab idololatria, 27, 1, 2. et 
a scandalo, ibid. fit fidelis non Judaus , 28, 4. 

Nabo erat nomen idoli Chaldaeorum , 318, 4. Nabo urbs 
nobilis sita in tribu Ruben, unde Nabuthei, ^ 459,4. 

Nabuchodonosor nomen est Babylonium sive Chaldeum, 
914, 2. et commune fuit regibus Chaldeorun; 317, 2. 
quid significat Hebraice , 818, 1, Nabuchodonosor qui 
misit Holofernem , quis, 314, 2; 317, 1, 2. videtur 
gente et origine fuisse Babylonius, 318, 4, vocatur As- 
syrius ut distinguatur ab altero, ibid, vincit Arphaxad 
et victoria tumet, ibid. non fuit Xerres, ibid. 2. ejus 
maudata Holoferni data, 328, 4, 2. quantus fucrit ejus 
terror, 322, 1. Deo ac divinitati bellum indicit, ipseque 
vult baberi et coli ut deus, 372, 2. sed falso, 326, 2. 
voluit solus ut deus coli , 392, 2, 

Nabuchodonosor Magnus ille Chaldaeorum quando se fece- 
rit monarcham, 311, 2. non est hic qui misit Holofer- 
nem cum exercitu, 318, 1. quo sensu dicatur Babylo- 
nem condidisse, 317, 1. voluit adorari in statua ut deus, 
372, 2. 

Naevius Poeta coavus Jude, Jonathz et Simoni Macha- 


bis, 405, 1. 
Nanea dea Gentilium que , 499, 1. 
Naphat est regio, provincia, 502, 1, 3. 
Naphta est genus bituminis liquidi , 502, 4, 2. 
Nathinai, templi servi, qui et quales fuerint, —— 210, 1. 
Natura hominum varietate gaudet , 567, 2. 


Nazarei sui avi religiosi comam alebant, ac vino et sicera 
abstinebant, 428, 1. 

Nebo mons, ex quo Moyses moriturus vidit Terram sanc- 
tam, 504,1. in eodem fuit deposita arca Testamenti, 
ibid. 

Necessitas probat justum, 274, 9. 

Nehemias ter missus fuit in Judeam a rege Persidis, 500, 
4, 2. quando ei missus fuerit ignis de colo, ibid. 9. 
cur ei pre aliis coevis suis missio illa contigeret , ibid. 
bibliothecam exstruxit, 905, 2, Nehemie quinam syn- 
€hroni et coevi fuerint tam ex Prophetis quam Philo- 
sophis , etc. , 202, 1, 2; 228, 1, 2. cur multi putarint 
Nehemiam Esdrae socium esse alium ab eo qui est auc- 
torlibri secundi Esdre, 210, 2. verius est fuisse eum- 
dem, ibid, quis hic et qualis fuerit, ibid. fuit pin- 
cerna Artaxerxis, ibid. 1. typus Christi, ibid.; 230, 1. 
ter Babylonem vel Persidem adiit; ter in Jerusalem 
rediit , licet grandavus et senex, eamque ingenti labore 
et zelo readificavit , ibid. 2, est auclor libri secundl 
Esdrze, 229, 2. fuit e tribu Levi, ibid. 1. cur Artaxerxi 
fuerit tam charus, 232, 4, Deum orat ut regem sibi be- 
nevolum et postulationi sut annuentem reddat, 233, 2, 
item ne penam impenitentibus et in culpa persisten« 
tibus condonet, 238, 1. ejus in patiendo lenitas, et in 
animando constantia, zbid. 2. cur notueritaccipere anno- 
nam a civibus Jerosolymitanis quibus praeral, 244 , 2, 
ab Artaxerxe fuit constitutus dux Jerusalem per annos 
duodecim, ibid, ejus continentia, charitas ac liberalitas 
in cives suos, ibid.; 215, 4. non mansit duodecim annis 
in Jerusalem, íóid. magnus et magnificus fuit dux, ibid. 


593 


2. criminantur eum quod se velit regem facere, 253, 4, 
ejus magnanimitas , ibid. 2. quo pacte Deum oret ut 
inimicos suos castiget, ibid. an potuerit videre Jaddo 
Pontificem, 257, 2. vidit eum puerum, sed non Pontifi- 
cem, zbid. non vidit Darium Codomanum, 258, 1. 

Neomagenses cives catholici deprehendentes heterodoxo- 
rum metum hareticos urbe expulerunt, 438, 1. 

Neomenia erat solemnitas prim: diei mensis apud Judceos, 
45, 2. 

Nephtali ( ex ) urbe prognati fuere plures Christi discipuli 
el Apostoli, 269, 1. in Greco vocatur Thesbe , estque 
patria Tobis et Elie, ibid. 

Nephtar interpretatur purificatio, unde, 502, 1, 2, 

Nicanor contra Judam cum copiis missus pacem cum eo 
init ; sed monitus a rege ut Judam caperet, casus et 
capite truncatus est, 447, 2, blasphemat templum, legem 
et Deum, 448, 1. ejus lingua blasphema minutim con- 
cisa, ibid, sui et suorum strages per Judam facta quan- 
ta, 448, 9, quam vilipendat Judaos , 537, 4. quo animo 
erga Judam Machabeum esset, 560, 1, 2, cur suaserit 
Jude ut uxorem duceret, ibid. se Deo equat, 559,1, 2. 

Nicomedes (S.) sepeliendo corpus S. Felicule Martyris 
coronam martyrii adeptus est, 273, 1. 

Nicopolis queenam sit, et quantum distet a Jerusalem , 
421,1. — 

Ninive metropolis Assyriorum, 309, 4. ejus excidium pre- 
dicitur a Tobia , 310, 1, 2. sepius fuit vastata, ibid. 
quando contigerit excidium ejus de quo Tobias, ^ ibid. 

Ninivitze licet penitentes, tamen excidium non evaserunt, 
eur, 910, 2, 

Nisan mensis Hebreus respondet nostro martio, — 548,2. 

Noadia pseudoprophetissa subornata a Sanaballat contrg 


Nehemiam, 244,1. 
NNocere olim regebat accusativum, 954, 1. 
Nomades, qui et Arabes, unde sie dieti, 552, 1, 


Nomina propria in Paralip. differunt a nominibus que 
in aliis libris ponuntur, 95, 1. vertuntur etiam in signi- 
ficata latina, 104, 1. 

Nomina septem fratrum Machabsorum ex Josephi editione 
Greca, 526, 1. nomina sunt quasi omina rei naturam, 
virtutem aut proprietatem aliquam presentem aut fu 
turam significantia, 208, 4 2. nomina mensium He- 
breorum, 228, 1. 

Nópoo; quid proprie significet, 472, 4. 

Novantibus libros Machabaorum e canone expungentibus, 
quid respondendum, 490, 1. 

Noxa caput sequitur, quam verum sit, liquet in Amano, 
319, 9. 

Nubes in Scriptura vocatur latibulum et quasi vestimens 
tum Dei, 290, 1. per nubem Deus passim apparebat 
Moysi, et Raphael Angelus Tobia, ibid. 

Numa Egeris» se maritum jactavit, 499, 9, 

N'mantini in Hispania per quatuordecim annos obsessi 
noluerunt Romanis reconciliari, 537, 2, 

Numenius legatus a Simone Macbabseo ad Romanos, 489, 
1, 9, 

Numerus omnium filiorum Israel qui c3m Jesu et Zoro- 
babel in Jerusalem redierunt, 209, 2. 

Nuph quam multa significat, 

Nuptie sic peragantur ut Deus non offendatur , 300 , 2, 
nuptiarum die ac nocle conjuges sobrietati studeant, 
ibid. t 


0. 


Obedienliá tárà Estheris réginze et imperatrieis , 870 , 9, 
obedientia Abraham quanti a Deo &stimata, — 424, 9, 

Objectiones variz contra auctoritatem libri quarti Esdra; 
262, 2 ; 303, 1. 

Observantia regularis potior est sanitate et vita, 


oU 420, 9. 
Obsessis nil atrocius accidit quam sitis, 


980, 2, 


nos 


Obstetricás mentientes acceperunt à Deo domos, sed non 
propter mendacium, 835, 2. 

Qccidere seipsum quam ob causam liceat , ob quam non, 
561, 1, 2. longe hoc est difficilius quam necem ab alio 
illatam sustinere, 50,2. 

Occisores sui ipsius aliquot laudantur, excusantur alii, 
561, 4, 3. MD 

Ochozias rex Israel cadit, 8, 4. ejus lapsus significat 12n- 
sum hereticorum, ébid. percutitur morte ob consultum 
diemonem, 9, 2. 

Oculus benignus grati: et favoris signum est et sym- 
bolum, 217, 1. oculos quomodo Deo Scriptura sacra at- 
tribuat, ibid. 1, 3. ad oculorum caliginem dispellendam 
valet cinis cum melle; item fel et stercus frigidum, 


974, 1. 
Odares unus e ducibus Bacchidis a Jonatha Machabzo ce- 
SUS, 461, 1. 
OEconomia in aula regia prima dignitas, 270, 9. 
Ogygis diluvium pro diluvio Noe, 491, 2. 
Olea symbolum est pacis, 560, 1. 


Oleum (per) benedictum sancti Anachoretee olim expeile- 
bant demones, D 298, 1. 
Olla in qua elixabantur carnes martyrum, qualis, 527, 4. 
Olympiadum initium, 62, 1. omnes historie ante Olym- 
piades incertm, ibid. 

Olympius Jupiter, — Vide in verbo Jupiter. 

Onias tertius cognomento Sanctus interfectus est anno 
quinto Antiochi , 418, 1. immediate ante Mathathiam 
pontificatum gessit, 509, 1. 

Oniss junior profugiens Heliopolim ibi factus est pontifex 
novi templi, 418, 1; 509, 1. 

Onion templum. unde sic dictum, 418, 1, 

Ono campus in tribu Benjamin vulgo Vallis artiflcum dic- 
tus, 243, 1. 

Opera Dei sunt misericordia, vera et justa, 278, 1. ea re- 
velare honorificum est, celare periculosum , 305, 1. ope- 
rum bonorum tria genera, íbid. opera Prophetarum 


destructa ab Alcimo pseudopontifice, qu, 460, 1, 
Operariis merces statim tribuenda, 986, 1. 
Ophel describitur, 180, 2. 


Orantes qua de causa solerent solaria conscendere, 397, 1. 
Orare pro defunctis pium est et utile, $54, 9, 
Oratio Joacha regis Israel exauditur pro salute Israel dan- 
da, non sui, sed filii tempore, 55, 1. orationis commu- 
nis utilitas, 168, 1. 
Oratio armata jejunio quam potens apud Deum, 223, 1, 2. 
orationi aliisque piis operibus dum insistimus , altera 
manu gladius mortificationis tenendus, 239, 1. oratio 
justi clavis est cceli, 218, 1. orationis fructus, 280, 2. ab 
oratione demon abducit monachum, 298, 2. oratio est 
Íunis quo ligatur da&emon ne nobis noceat, 299, 1. oratio 


nostra aliquid potest apud Patrem, cur, 305, 1. solvit . 


debitum Deo, ibid. debet armari duabus alis eleemosy- 
ne et jejunii, ibid. et 2. orationis et peenitentiz publice 
vis ac usus, 324, 1. longius vulnerat quam sagitta, ibid. 
2. oratio Judith Holofernem prostravit, 334, 92. oratio 
ut constantiam obtineat, debet armari poenitentia, la- 
bore et morüificatione carnis, ibid, oratio Estheris et 
Mardochzi quanta fuit efficacia, 385, 2, 
Ordo in docendo servandus , 221 , 1 , 2, ordinum ductori 
olim pro stipendio dabantur quatuor oboli, 496, 9, 

: Ornatus mulierum viris est periculosus et perniciosus, 
539, 1. ornatus mulieres suht studiose , 369, 2. ornatus 


illius quem rex honorare voluisset, qualis, 879, 9, 
Oron mons quantum distet ab Ecbatana, 817, t. 
Orontes fluvius interfluit Antiochiam, 4M, 9. 


Orthosias urbs in quam fugit Tryphon quae , et ubi sita , 
490, 2. banc Antiochus Sidetes deditione cepit ac in ea 
Tryphonem interfecit, 491, 1. 

Q5 mensuram denotat, cur, 226,2. ab ore usque ad os 
ünpleri quid sit, ibid. 


NDEX RERUM ET VERBORUM. 


Osee rex Israel permiltit suos subditos ire ad templum 


Jerosoly mitanum, 69, 1. 
Otio dediti regno privantur, 472, 2, 
Ottomanni nunc sunt flagellum Dei, 421, 2. 
Ovum significat spem et fiduciam, 303, &. 


P. 


Pacem cum Nicanore fecit Judas Machabgus, 447, 9. e 
cum Romanis, 452, 1, 2. et Jonathas cum Barechide, 
461, 9. Simon cum Spartiatis, 485, 9. pacem plenant 
Judas contulit Simon Macbabeus, 486, 2, pacem feci 
Lysias cum Judeis, 557, 2. et Nicanor cum Juda, 560, 1. 
pax Hebraeis omne beneficium omneque bonum signi- 
ficat , 482, 1. 

Pacta Judeorum cum Romanis inita, 452, 1, 9. 

Pal:stinam ( in) pro recuperanda Terra sancta quinam 
expeditionem susceperint, 565, 9. 

Palathte sent masse caricarum seu flcuum aridarum , 
338, 4. 

Palma natura sua sursum nititur contra deprimentis ma- 
num, 4814, 2. 

Panes sepulcris olim imponi solebant, cur, 286, 1, ii in 
Hispania etiamnum offeruntur in sepultura, ióid. 2. olim 
per panem benedictum Sancti demone liperabant ener. 
gumenos, 298, 1, 

Pauetius Philosophus coevus Judi aliisque Machabais, 
408, 4. 

Panico tumultu Syri solvunt obsidionem Samaria, 36, 4, 
2. Paralipomenon libri continent acta regum Juda non 
Israel, 93, 1. auctor librorum Esdras, ibid. et 2, scopus 
praecipuus auctoris Paralip. ibid. &of. mendum in iis 
correctum, 474, 2. 

Parelius est quasi alter sol, 891, f. 

Parentandi ritus more veteri ferendo epulas ad sepulcrz 
martyrum sublatus, cur, 286, 9, 

Parentes qui filios Deum timere docuere, 270, 2, parentes 
sunt honorandi, 284, 4. quales filios educare debeant, 
295, 2. parentum laus et honor, est filiorum , 300, 1. 
optant filios post se relinquere, quare, 301, 4. 

Parius est marmor candidum ex insula Paro, $62, 2. 

Porricidiorum aliquot exempla ob incestum Cleopatra, 
488, 92, 

Parthenim quale nomen, 861, 2. 

Parthopersa feminis convivia et virorum aspectum inter- 
dicunt, 365, 1. 

Passer subinde pro qualibet ave ponitur, 978, 9, 

Passiones animi consilio et patientia debellande , 450 , 2. 
passionis Christi seria meditatio est funis quo ligetür 
demon ne nobis noceat, 299, 1. passio animi per sym- 
pathiam redundat in corpus, 977, 1, 2. 

Pastophoria erant cubicula sacerdotum annexa templo, 
432, 2. 

Pastores seduli curent salutem Ecclesie et animarum exem« 
plo Christi et Nehemize, 230, 2, 

Pater familias erat sacerdos in ordine ad immolationem 
agni paschalis, 485, 2, 

Pathar Hebraice , Chaldaice , etc. , quid significet, 502, 
4, 2. 

Patientie exempla duo sunt Tobias et Job, 975, 4. patien- 
ti: actus heroicus est in adversis Deo gratias agere, 2bid, 
ejus premium est et coronis ut novam passionem pro«-. 
vocet, 276, 1. patientiam probat tentatio et tribulatio , 
805, 2. 

Patria voce loqui quomodo intelligendum, 5231, 1. 

Paucis multa complecti magni viri et profundi ingenii, 
807, 1. 

Pauli Fagii Lutherani error, dicentis librum Tobie non 
esse veram historiam, $65, 2, 

Paulus (8.) Apostolus fnit Azarias, 290, 1. 

Pauperes quomodo juvandi, $84, 2. in pauperes qua con- 


INDEX RERUM ET VERBORUM, 


feruntur non pereunt danti , ibid. in pauperes olim ad 
agapen convocatos quid erogaretur, 286, 1, 2. pauperes 
in quo se solari queant, 287, 2. 
Pavimento (in) prandebant et ceemabant Perse, — 362, 9, 
Paxillum (per) intelligitur modica firmitas, symbolice prin- 
cipes et magistratus e gente Judaica, 224, 1, 2. 
Peccatum Ochozix morte punitum, 3, 2. peccatum duorum 
quinquageniorum igne de celo punitum , 4, 1, 2. pec- 
catum puerorum exprobrantigm Eliseo calvitiem, 12, 2, 
idololatria regum Israel , 45, 5. peccatum Giesi lepra, 
23, 1, 2, schisma Samarie fame, 34, 1. incredulitas du- 
cis in Samaria morte, 36, 4, 2. peccata Benadad regis 
Svri» morte, 38, 1, 2. Achabi morte filiorum, 45, 1. id- 
que congrue in cophinis ad exemplum aliorum, £bid, 
Jezabelis peccata 43, 2. Athalie parricidia et ambitio, 
50, 1. Joas regis Juda peccata, 53, 1, 2. Joas regis Israel, 
55, 1. Amasie idololatria, 58, 1. confidentia in homine 
regis Achaz, 65, 1. idololatria tribus Juda, 73, 2. et per- 
fidia Sennacherib, ibid. Amon priefidentia, 80, 4, 2. 
peccatum Joas regis Juda gravissime punitum , 175, 1, 
2, blasphemia Sennacherib, 189, 1, 2. inobedientia Jo- 
. sim, 195, 2, 
Peccata nostra Deus punit citra condignum, 278, 4. pec- 
€ata abundant ubi ardet libido, 230, 1. nulla sunt , nec 
fuerunt, nec esse poterunt sine superbia , 285, 2. inter 
peccata ita constricto ut nullus omnino sine peccato eva- 
dendi aditus pateat, quid agendum, 293, 2. ob peccata 
urbes et regna pereunt, 326, 1. peccatum non est pec- 
cato superandum, sed virtute, 365, 2. 
Peccatorum preces parum valent apud Deum, 286, 2. cum 
lis non conversandum , ibid. peccatoribus Dei vindicta 
timenda, 326, 1. peccatores subinde castigat Deus per 
Angelos bonos, 511, 1. 
Pecunise summa 2400 millionum a Davide Salomoni relicta 
ad templum eedificandum, 127, 4, 2, cui Salomon multa 


addidit, 128, 9. 
Pecunia aulici corrupti, 516, 3. 
Pedicularis morbus, — Vide Phtiriasis. 

Pediti pro stipendio olim dabantur duo oboli, 426, 2. 


Pelagie (S.) se cum umatre et sororibus in flumen inji- 
cientis elogium, 338, 1. S, Pelagie virginis ne castita- 
tis sue pateretur dispendium factum memorabile, z5id. 

Peleus jactavit se maritum Thetidis, 499, 1, 

Pelopidas iturus ad conflictum, quid uxori ut vite sus ca- 
veret obsecranti, responderit, 457, 1. 

Pentecoste (in) precipue vacandum est operibus charita- 
tis, cur, : 279, 1. 

Penuria sepius quam pugna consumit exercitum, 323, 2, 

Peregrinis olim ab Hebreis aliisque gentibus mutabatur 
nomen proprium in aliud gentis cui inserebantur, 208, 
4, 2. peregrinus ab hostibus invasus per S. Raphaelem 
liberatus, 282, 2. peregrini antequam peregrinentur, et 
post adeant templum, Deumque invocent exemplo Tobis 
et aliorum, 903, 4. 

Perfectus est qui in adversis Deo gratias agit , 214, 2, 

Perillus in bovem e&eneum quem Phalaridi suggesserat, pri- 
mus injectus fuit, $82, 9. 

Perse solem ut numen suum colebant, 205, 2, terram et 
aquam a sibi subjugandis petebant in signum servitu- 
tis, 320, 9. foedum apud eos habebant feminam aliquam 
intaetam relinqui , 343, 2. etiam matribus et filiabus 
permiscentur, ibid. prolixam comam alunt, 345, 2. Per- 
sarum principes quàm essent gravitatis et. majestatis 
amantes , 350, 4, 2. prandebant et ccnabant in. pavi- 
mento, 362, 2, priscorum Persarum frugalitas, ibid. apud 
eos lege cautum erat ne amphora ad convivia importa- 
rentur, 368, 1. ipsorum leges permittebant regem se- 
mel in anno inebriari, 364, 2, Persicae mulieres sunt cie- 
teris pulchriores, ibid. Perse sorores suas ducebant in 

nxores, ibid. sunt in uxores feri, 365, 9. solebant 
alienigenis, cum in urbem vel aulaw esciscerentur, mue 


595 


tare nomina, 368 , 2, ipsis ascribitur unguenti et un- 
gendi usus, 369, 2. Persicee mulieres plus &quo sunt 
ornatus studiose, ibid. nefas es apud Persas regem in 
convivio quidquan: abnuere , 377, 2. egregium eorum 
institutum de excitando rege ad negotiis regni invigi- 
landum, 379, 4. exacte in annalibus et diariis consi« 
gnabant beneficia in reges suos collata, ibid. Persarum 
regum series, 202, 203. habebant septem summos 
principes et consiliarios , 221, 2. eorum pietas, ibid, bi- 
bebant vinum e Syria 'advectum , 232, 2. mira eorum 
superstitio de non bibenda alia aqua quam ex Choaspe 
fluvio, 233,1. hyemem transigunt Babylone, ver Susis, 
tstatem Ecbatanis, 361, 1. ante cibum de modestia, 
ante potum de temperantia disputabant, 362, 2. sub 
specie majestatis regis persona occulitur, 365, 1, 2. re- 
ges Persarum voluerunt adorari ut dii, 372, 2; 579, 2. 
quidam ex ipsorum ministris appellabantur regis aures 
et oculi, £bid. regis littere et decreta erant irrevocabi- 
lia, 384, 1. magnam imo divinam majestatem pre se 
ferebant, 400, 2. annulo donari a rege signum erat ami- 
citig, 384, 1. Persarum reges aurum voluerunt sibi 
esse proprium, 473, 2. quomodo singulis suis uxoribus 
civitates attribuerunt, 516, 1. Perse milites utebantur 
purpura partim ad ornatum, partim ad tegendum vul- 
nera, 432, 1, Perse ignem colebant ut deum, 502 , 1. 
plura templa igni exstruxerunt, Lid. 

Persepolis eadem est civitas que JElam sive Elymais, 
540, 1. 

Perseus Macedonum rex a Romanis in triumphum ductus, 
450, 2. 

Petasus diversa significat, 545, 1. 

Petroselinum unde sie dictum, 862, 1. melius nascitur in- 
ter petras, ibid. 

Petrus (S.) sibi ecclesiam dedicavit Londini in Anglia, 
434, 1, 

Pharao fuit nomen commune /Egyptiorum, 944, 1. 

Phathahia jurisperitus coustitutus ab Artaxerxe ut cum 
Nehemia causas litesque populi decideret, 255, 9, 

Philippi II Hispaniarum regis regia gravitas percellebat 
accedentes ad eum, 899, 2. 

Philippi patris Alexandri Magni, de duce belli sententia, 
438, 1, 2. 

Philippus Pulcher rex Francie unde sie cognominatus, 
868, 1. Philippo Pulchro Francie rege instigante, eX» 
stincti sunt Templarii, 434, 2. 

Philonis error dicenüs stirpem Salomonis defecisse in 
Ochozia, 50, 1, 

Philosophi covi Judie et Simoni Machabais, 405, 2. plu- 
rium; qui audita Alexandri Magni morte ad funus ac» 
curverant, gnoma, 418, f£. 

Phtiriasis, sive morbi pedicularis causa et effectus, 540, 1. 
quinam ea puniti, ibid. 

Pbul cum Arbace capit Niniven et dividit monarchiam 
Assyriorum , 62, 2. vocatur in auxilium a Manahem, 
dbid. 

Phur an sit vox Hebrea, an Persica, 930, 2. idem est quod 
sors, a qua dietum est festum Phurim, ibid, et 9, 

Phurim dies Persis fuere Judaeis dies phrurim, 387 , 2. 
inystice sunt dies passionis Christi, et dies judicii, 388, 1. 

Pietas Jude Machabaei , 431 , 1. pietas regum gentilium, 
921, 2. et primorum Christianorum , 328, 2. item Ju- 
dithe, 348, 1. et Estheris, 875, 2, 

Pigmenius (S.) in eccitate Deo gratias agit, 974, 9, 

Pii V Pontificis laus, 162, 2. pii aliquando principes frus- 
trantur eventu, quia impiorum opera utuntur, 168, 2. 

Pii in adversis constituti excitantur et roborantur, si co- 
gitent Deum delectari nostra fortitudine et gaudio in 
adversis, 248, 2. 

Piscium porta Jerusalem quare sic gppellaretur , 237, 4, 
piscis Tobize quis, 291, 2 ; 292, 1. pisces amant aquam 
duicem , adeoque in fluviis sepe reperiuntur marini, 


596 


992, 3. piscis per Tobiam occisus diabolum significat , 
293, 4. et Christum, ibid. ; 303, 9. 
Plato quid censuerit de anima in morte corporis, 310, 4. 
Plausus sepe vertitur in planctum in hoe mundo, 459, 4, 
Plautus poeta cozevus Juda, Jonathz et Simoni Machbabais, 
405, 9, LEE 
Poenitentia etiam non stabili placatur Deus, 155, 2. 
Penitentie definitio , 227 , 1. includit spem remissionis 
peccati , bid. seria Deum laudat et glorificat , 228, 4. 
penitentie publice vis et usus, 324, 4. penitentia Ju- 
dith qualis, 832, 9. 
Penitentes, quia ficti, non exauditi, 541, 1, 2. poeniten- 
tium qualis debeat esse sensus et oratio, pudor et con- 
tritio, 225, 1, 2. non penitet qui non habet spem ve- 
nie, 227, 1. prenitentis tria symbola, 951, 4. 
Poetarum de Titanibus fabule, 354, 4, 2, item de sole, 
891, 1. poete cozvi Judo» et Jonathe Machabeis, 405, 2. 
Polenta est farina hordeacea, 338, 1. 
Pollex, digitus sic dietus quod ceteris virtute polleat, 
482, 1. eo elevato vel suppresso, solebant prisci victoriam 
alicui annuere vel abnuere, ibid, 
Polluto templo per necem Zacharie, desinunt oracula, 
175, 2. 
Polygamia olim apud reges usitata ; etiamnum Turcis, Ara- 
bibus, Indis familiaris est, 970, 2. 
Pompeius quomodo Judam Romanis subjecerit, 452, 2. 
ejus tessera belli, qua, 538, 1. 
Pontifieatus Judeorum deficientibus legitimis haredibus 
devolutus est ad Matbathiam, 517, 1, 2. 
Pontifices erant 24, sive Principes sacePdotum quibus 
unus summus Pontifex praerat, 131, 1, 2, 
Pontifices in lege veteri erant milites, 425, 1, 9. 
Popilius (P.) legatus Romanus cur ad Antiochum Epipha- 
nem missus, 415, 2. 
Populos nil ita ad seditionem concitat ac legum patria- 


rum et religionis avite eversio, 427, 1. populus fidelis [ 


et pius vilipenditur ubi sacerdotes vilipenduntur, 428, 4, 

Porcinam carnem edere reeusantes excarnificantur , 523 , 
1,9. eam edere in lege veteri fuisset peccatum mortale, 
ibid. 

Porta vallis duplex fuit in Jerusalem, 234, 1, 9. erant in 
ea porte duodecim, 236, 2. portx gentibus erant sacrae, 
ibid. 4. porte, quod per eam onera importentur et ex- 
portentur, sic dicte, 261, 1. aliud. etymon, ibid. 

Portenta in aere per angelos effecta tempore Antiochi Epi- 
phanis, 518, 1, 2. item cum Titus obsideret Jerosoly- 
mam, et Longobardi invaderent Italiam , ibid. item in 
Belgio quid portenderint, 519, 4. an. fiant naturaliter, 
ibid. "à 

Possidonius Philosophus coevus Jude aliisque Macbabz»is, 
405, 9. 

Potestates angelicte imperium suum in demones exercent, 
982, 2, 

Preceptum militare est confligere cum hoste in terra hos- 
tili, 477, 4. 

Preedicationi dum insistitur, altera manu gladius mortifi- 
cationis tenendus, cur, 239, 4. 

Predlalis quid in Christo et Nehemia imitandum sit, 230, 2. 

Pralium est res periculosissima, 457, 9. 

Proputii reductio cujus rei symbolum, 445, 4. 

Prasidia (post) divina, adhibenda quoque sunt humana , 
498, 9. 

Presumptio sui ipsius nociva, 

Provoricari in Scriptura est rebellare et rebeMionem con- 
citare, A74, 4. 

Presbyter vocatur senior, sive sacerdos, sive laicus, 328, 1. 

Pridie Mardochei, festum apud Judaeos, 448, 2. 

Primitig martyrum novi Testament fuit $. Stephanus ; 
veteris Eleazarus, 524, 1, 9, 

Principes patrum sunt principes familiarum, 207, 2. prin- 
eipes salutem Ecclesi sedulo curent, $38, 2. animu 


328, 1. | 


INDEX RERUM ET VERBORUM 


saum nemini, aut paucis aperiant, 305, 1. populos sibi 
commissos circumeant et visitent , exemplo Eliachim, 
$524, 9. principibus Assyriorum solebat praferri ignis , 
:892, 1, 2. principes noctu vigilent , exemplo Assueri , 
'879, 1. magnorum potentiam et insolentiam non me- 
tuant, exemplo Estheris, 381, 2. accusatoribus non facile 
credant, 401, 4. princeps bonus subditos amat quasi fi- 
lios , 449 , 1. eis fidat potius quam externis , exemplo 
Alexandri Magni, 413, 1. 
Principum officia, 8, 4, 2. 
Privilegia tria que Tobias senior accepit a Salmanasar 


rege, 210, 9. 
Probi cur afíligantur, 305, 2; 306, 4. 
Proci rivales sepe se mutuo occidunt, 294, 9. 


Proficiscentes in Terram sanctam cur cruce insigoirentur, 
565, 2. 

Prophet habentur insani ab idololatris, 9, 4. 

Prophetarum ultimi fuerunt Zacharias et Malachias ; nulli 
fuerunt tempore Machabaeorum, 438, 1. 

Prophetie donum mejus est conscribere sacros libros ex 
Deo quam futura praedicere, 204, 14. 

ITposcox? erat locus orationis et. coneionis apud Judzos, 
398, 2; 330, 9. 

Prostratio signum est humilitetis, eur, 335, 4. 

Providentia Dei quomodo Israeli consuluerit, 492, 4. pro- 
videntia est prims dos regis ad rite gubernandum, 916, 
4. providentia divina erga Judeos in templi restaura- 
tione, 217, 4. item erga Tobiam et Saram , 278 , 9, et 
erga Tobiam patrem fugientem excidium Ninives, 311, 
1. providentia Dei erga Estherem, — 390, 1,2 ; 891, t. 

Provincie filii quinam dicerentur, 209, 1. per Provinciam 
olim intelligebatur Babylonia , sicut nunc per Urbem, 
Roma, 

Proximo non faciendum quod tibi fieri nolles, 986, 1. 

Prudenti$ proprie non innitendum, 287, 1. prudentia bel- 
lica Judithee, 349, 1, 2. prudentia est prima dos regis 
ad rite gubernandum, 216, 1. prudentia militaris in co- 
hibendoe milite a spoliis, 431, 2. 

Psalmus nonus et quadragesimus tertius quando compo- 
siti, 118, 1. non omnes psalmos composuit David, sed 
Asaph etiam aliquos, 484, 9, 

Ptolemao (a) Lagi rege ZEgypti cateri vocati sunk Ptole- 
miei, 393, 4. 

Ptolemeorum qui post Alexandrum Magnum in ZEgypto 
regnaruut series, 407, 1, 2. 

Ptolemceus Abobi dux in campo Jericho, occisor Simonis 
Machabai, . 492, 1, 2, 

Ptolemzus Macer, quis : cur dignitate sua et vita spolia- 
tur, 544, 4, 2. 

Ptoiemzus Philometor rex /Egypti, Syriam Alexandro ge- 
nero suo eripere satagit, 471, 1. sed justo Dei judicio 
amisit Zgyptum, ibid. 9, ejus elymon, ibid. 

Ptolemesus Philadelphus e Judaea septuaginta Interpretes 
evocavit, 505, 92. 

Ptolemaus Philopator quis, et unde ita cognominatus , 
ibid. 

Ptolemzeus Physcon vel Evergetes crudelis et incestus, 
489, 2. dicebatur frater et maritus, et gener Cleopatrg, 
ibid. corpus filii sni in membra divisum matri inter 
epulas misit, ibid, fratri illiberi defuncto in regno suc- 
Cessit, » 98, 9. 

Ptolemenses indigne ferentes Antiochum Eupatoris cum 
Juda pacem iniisse sedat Lysias, 557, 2, erant Judao- 
rum hostes, tbid. 

Pudicitia a gentilibus matronis morti prelata, 322, 9. ot 
a virginibus Christianis, 337, 2, pudicitia cum libidine 
duellans depicta, 351, 2 ; 382, 4. 

Puell2 pro castitate servanda quantum sobrietati studere 
debeant, 832, 9, 

Pueris papiliones insequentibus comparantur appetentes 
honorem hujus mundi, 978, 1. pueri et puelle quadam 


INDEX RERUM ET VERBORUM. 


tormentorum acerbitate et varietate superarunt marty- 
res viros, 533, 1, 2, 

Pueritia sit senilis, senectus puerilis, 269, 9, 

Pugna cum resolutis et desperatis periculosissima, 432, 4. 

Pulehritudo Judithe Holofernem excitavit ad luxuriam : 
B. Virginis, eam intuentes ad castitatem, 946, 4. 

Pu: hirundinum versantes inter parentum stercora ocu- 
I&ntur chelidonia, 273, 9. 

Pulsus campane ab Ecclesia benedictie quomodo fuget dz- 
monem procellas excitantem, 298, 1. 

Purgatio templi per Judam Machabzum facta , 432, 433, 
"d 1. contigit ante mortem Antiochi Epiphanis, 543, 

. * 

Purgatorium credidit Judas Machabzus et Judzi tam pris- 
€i quam moderni, 554, 2. idem astruitur, ióid.; 987, 9. 
ab ejus cruciatibus liberat sacrificium, 554, 25 555, 4. 
in purgatorio existentes anime an invocande, 564, 9, 

Purificatio apud veteres fiebat per sulphur et ignem, 502, 9. 

Puritas est comes vere religionis, 4£&, 4. puritas Sara 
Raguelis filie, 281, 1. puritas corporis admonet purita- 
tis animi, 943 , 4. 

Purpura marina fit ex succo conchiliorum marinorum , 
482, 1. ea que fit ex violis aliisque herbis pallet, ibid. 
purpura Tyria est ardens et quasi ignea, ibid. purpura 
apud Romanos, alia erat consularis, alia regia, 451, 2, 

Typis versis dicebantur templa igni exstructa, — 502, 1. 

Pyrrhus rex, primus contra Romanos in Lucania elephan- 
tes eduxit, 442, 2. 


Q. 


Quadrati geometrici omnia latera sunt qualia, — 817, 4. 
Quia aliquando sumitur ut sit particula redundans ; ali- 
quando pro amen, 825, 1. 


R. 


Ra, id est malum , tam pravitatem et malitiam , quam 
tristitiam et afflictionem significat, 233, 4. 
Rabbinorum de Vasthi obscena commenta, 364, 2. item de 
Aman, $72, 1; 378, 2; 380, 2, 
Rages civitas metropolis ac regia Medorum , 278, 9. ubi 
Sita, 289, 4. an fuerint duse civitates appellatzte eodem 
nomine, 300, 1. quid significet Grzece et Hebraice, bid, 
Raguel pater Save laudatus quod vitia filie su; eam pe- 
tenti non celarit, 296, 92. 
Raphael Angelus, quis et qualis : ejus etymon, 281 , 4, 2, 
est Dei medentis vicarius et minister curationis, ibid. 
de eo est Missa pro zgrotantibus et peregrinantibus in 
Romano Missali, ibid. mystice est Jesus Christus, 282, 4. 
ex qua hierarchia sit, ibid. est. praeses :grorum et iti- 
nerantium, ibid. 9. non fuit custos Tobi, ibid. est pre- 
Ses castitatis et castorum tutelaris, ibid. et 347, 2. item 
viarum et viatorum , 288, 1, 2. multis se vie ducem 
obtulit, ibid. quo sensu sit Israelita, ibid. et 289, 1. 
mira ejus dignatio ac demissio, ibid. an dicendo se 
esse Azariam Ananie Magni filium verum dicat, ibid. 9. 
fuit typus Christi et Apostolorum , 290, 4, est rex An- 
gelorum, et propheta, ibid, 2. cur vocarit se Azariam , 
8c cum Tobia comederit et biberit, 293, 4. ipse fugavit 
Aemonem non solum ex domo Raguelis, sed ex tota 
Media, ibid, an recte potuisset se vocare Nephtalitam, 
296, 1. quomodo religarit Asmodeum in deserto, 298, 
9. ejus septem beneficia que prestitit Tobie , 304, 1, 
est unus e primis angelis qui proxime assistunt Deo, 
906, 1. quomodo dicat se astare Deo, ibid. 2. vere non 
comedit, 307, 4. ipsi ab aliquibus assignatur decus vic- 
torie Judith, 847,9, 
Raphaim sunt gigantes vastissimi et robustissimi, 355, 9. 
Razias qualis vir, 560, 2. trina morte se confecit, ibid. an 
occidendo se peccarit, íbid, et seq. excugatur a peccato 


897 


per ignorantiam , 561, 2. hac supposita, heroicus fuit 
ejus actus, ibid, 
Reditus Hebreorum e Babylone in Jerusalem fuit ketissi- 
mus, 214, 4. 
Reges non invadant sacra 179, 9, reges qui multos ha- 
bent emulos omnia tuto timent, 933, 1. secretum 
suum et animum nullis ant paucis pandant, 305, 1. 
eorum consilia, presertim de subjugandis aliis regi« 
bus, sint secreta, 320, 4. eis olim lampades accense 
sive ignes preferebantur, 322, 4. reges Persarum alia- 
rumque gentium per cortinas loquuntur et dant re- 
sponsa, 350, 2. neque se conspici sinunt, 365, 4 , 9, 
reges multi ut dii adorari voluere, 372, 2. reges noctu 
vigilent, maximisque reipublice negotiis invigilent, 
379, 1. acta sua recognoscant et relegant, ibid. non 
metuant magnorum potentiam ,sed premant et ealcent , 
881, 9. regum majestas percellit accedentes ad eam, 
899, 2. regum cor est in manu Domini, ibid. reges prisci 
nonnulli volebant haberi quasi dii terrestres ac proinde 
cum deabus conjugia inire, 499,1, 2, regibus, cum 
inaugurantur, datur gladius, cur, 565, 1, 2. a gentilibus 
referebantur in numerum deorum, 548, 2. rex ille con- 
tra quem dimicarunt Judei quis intelligendus, 498, 1. 
Regine aliquot que Judithe nomen et cum nomine vir- 
tutis imitationem ambivere, 856, 1, 2. 
Regiones Judeorum hic vocantur provincis ultra Taurum 
montem sitae, quas Antiochus coactus fuit cedere Ro- 
manis, 451, 1. 
Regna terrena parvipendenda, 170, 2. regnum Assyrio- 
rum deficit in Assarhaddon, 195, 4, 2. in Merodach in- 
Cipit regnum Chaldeorum, ibid. 
Regnandi libido nihil non molitur, 870, 9. 
Reis qui olim ad mortem ducebantur , velabantur oculi, 


cur, 382, 4, ac hodie capite mulctandis, ibid. 
Relatio inter deos fiebat olim in funere Regum et Impe- 
ratorum, 548, 2, 


Religio observata , felicia regna , neglecta facit infelicia , 
177,92. religionis vere comes est puritas et castitas; 
false, irapuritas et libido, 414, 1. religio si vera et ortho- 
doxa, expedit ut sit una in regno aliquo; si falsa, expedit 
esse plures, 415, 4. religio potior est sanitate et vita, 
420, 1. religionis avite eversio concitat populum ad 
seditionem, 427, 1. religio sepulcri quanta, —— 233, 9. 

Religiosus magne virtutis potest versari in aula, 14, 1. 
religiosi mali et se et aulas perdunt , ibid. 2. religiosus 
debet se omnibus accommodare, 22, 9. religiosi pro sa- 
Iute animarum sint solliciti exemplo Christi et Nehemie, 
230, 1, 2. antequam peregrinentur templum adeunt, 
303, 4. 

Reliquie. — Vide Lipsana, . 


Remedia efficacissima victoriam obtinendi, 645, 1. 
Remissius agere hic quid significet, 552, 1. 
Renes sunt sedes concupiscentite, A19, 4, 


Resolutio facit milites imperterritos, animosos, etc., 432, 3. 
Resolutis (cum) hostibus pugnare periculosum, ibid. 
Resurrectio corporis cum immortalitate animas necessario 
connexa, 554, 2. plenissima est omnis elegantie , pul- 
chritudinis et glorie, ibid. 
Rhodocus quidam hostibus arcana prodit, 557, 4. 
Ritus consecrandi et benedicendi vexilla et arma Ducum, 
565, 1, 2. et consecrandi militem, ibid, ritus parentalis 
ferendo epulas ad sepulera defunctorum sublatus, cur, 
986, 2. ritus adorationis Persice , 373, 4. ritus Jud»o- 
rum crucem ligneam in contumeliam Amani circumfe- 
rentium, cur sublatus, $89, 1, 2. 
Roma quando condita, 63, 4. Roma ab olim et nunc est 
in suos vicos distributa, 237, 2. 
Romani negarunt Judeis potestatem necis in prevaricato- 
res, 221, 2. eorum disciplina vetus de annona ad usum 
totius anni in plerisque oppidis condenda , 393, 9. Ro- 
manorum Judicum in reum feralis sententia , 984.2, 


*98 


Romani quo stratagemate victi in. Annibale, 430, 1, cur 
Galatas bello appetivere, 450, 1. quomodo subegerint 
Hispaniam, ibid. 2. et Carthaginem, ibid, 2. et Mace- 
doniam cum rege Perseo, ibid. item Antiochum Maà- 
gnum, 451, 4. et Graecos, ibid. in periculis creabant 
unum dictatorem, alias duos consules, et qui» tunc es- 
sent illorum munia, 451, 2. eorum cladis Canuensis que 
causa , ibid. apud primos Romanos nulla erat invidia, 
sed in posteris, ibid. quibus mediis rempublicam ma- 
£namfecerint, 452, 1. cur gentium jura et numina non 
mutarent, 459, 1, 9. leges suas et federa scribebant in 
tabulis zereis, cur, ibid. eos perdidere grecanico delicice, 
472, 9. scribunt Ptolemao Physconi ne crudelitatem 
suam in Judcos exerat, 489, 2. et aliis, 400, 4. eorum 
nomen erat formidabile apud omnes, ibid, suppli- 
cibus facile aderant; qum fuit causa eorum potentie, 
549, 2, 

Romulo (a) fundatore dicta est Roma , 549, 2. hic primo 


statuit centum Senatores, 451, 2. 
Roph, id est medicus, etc., 281, 2. 
Ros Hebraice et Chaldaice est caput, 206, 1. 


Rupertus visione celesti ad sacerdotium invitatus, 22, 1, 
Rustici Hispani non arant nisi gladio accincti, 939, 1, 


S. 


Sabbati violatio punita per captivitatem Babylonicam, 
197, 1. sabbati summa veneratio, 261, 1. sabbati summa 
apud Judaeos religio, 420, 1. eo die pugnare Judaeis illi- 
citum, ibid, 

Sacerdotes in lege veteri erant milites, 425, 4. cur eis ad- 
ditus fuerit et pontificatus, ibid. erant quasi laniones in 
mactandis ovibus et bobus Deo immolandis, ibid. sacer- 
dotes, avidi glorie et Judz emuli, ceduntur, 439, 9. 
cur exciso per Chaldzos altari ignem sacrum absconde- 
rint, 502, 1, 2. sacerdotum erant viginti quatuor clas- 
ses, 522, 2. sacerdotes nove legis versantur circa corpus 
Cbristi in Eucharistia consecrandum, 425, 2. decet eos 
esse mansuetos et pios, ibid. sacerdos Urim et Tummim 
indutus mystice repr&esentabat Christum , 210, 2, sacer- 
dotes in cura Ecclesi? et animarum imitentur Ghris- 
tum et Nehemiam, 230, 2, 

Sacerdotium in lege veteri erat rude et carnale, 425, 1. 


novx legis est longe sublimius et sanctius, ibid. 9. 
Sachan idem sonat quod habitare, 981, 2, 
Sacra vasa quando liceat distrahere, 53, 2. 


Sacrificium pro defunctis sanctum est ac pium quadru- 
pliciter, 554, 2. 
Sag: quomodo per certas herbas et signa maleficii pueros 
et bestias occidant, 993, 4. 
Sal notat convivium, cur, 215, 1. sal olim seminabant cum 
locum aliquem desolare vellent, ibid. 
Salaria via Rome a sale nomen accepit, 472, 2. 
Salarium dictum est a sale, 215, 4. salarium et stipendium 
militare dictum a sale, 472, 9, 
Salisburgi princeps opes suas ex sale colligit, 465, 1. 
Salmanasar quando decem tribus duxerit in Assyriam , 

* 966, 2; 269, 4, 9, 

Salomon quando potuerit instituere piam aliquam formu- 
lam ejiciendi demones, quaudo non, 298, 1. an ei vere 
ascribantur exorcismi demonum per radicem baraas, 
ibid. ejus thronus duobus leonibus stipatus mystice ex- 
pücatur, 347, 9. de solio ejus fabula , 361, 2. Salomon 
sapientissime imitatus est Moysen, 505, 92. 

Salomonis libri de plantis ete. , sublati per Ezechiam, se- 
cundum Anastasium Nicenum , 72 , 1, 2. secunda Sa- 
lomonis unctio fuit publica, 140, 14. 

Salus metonymice capitur pro victoria, 425, 2. Hebrzis si- 
gnificat omne beneficium et bonum, 432, 1. salus Israeli 
pr&dicta, 533, 1. salutem civium prodit, qui hostes 
eaptos vel capiendos dimittit, $44, 2, 


fNDEX RERUM ET VERBORUM. 


Salvum conductum petit Nehemlas ab Artfaxerxe et impes 
trat, cur, 284, 4, 

Samaritanorum stolida et stulta idololatria , 10, 2. eorum 
inconstantia, ibid. 

Samaritas perpetuos Judeorum hostes cur Judmi nolue- 
rint habere socios in veedificatione templi, 213, 1. cor- 
ruperunt consiliarios Cambysis ut templi fabricam ime 
pedirent, ibid.; 214, 4. 

Samsonem transformarunt gentiles in Herculem, 427, 2, 
concussis columnis cur domum everterit, 443, 2, per 
suam Dalilam effeminatus fuit et spoliatus fortitudine, 
560, 1. 

Sanaballat Horonites alius a Sanaballat socero Manassig 
primi Pontificis Samaritanorum, 935, 25 9261, €. 

Sancti refutant munera, 26, 1, 2. vident absentia , 29, 2. 
etiam mortui nos juvant, 55, 1. 

Sancti cur permittantur a Deo affligi, 275, 1, 2, 305, 2. hi 
in adversis Deo gratias agunt, 274, 2. spes glorie futu- 
ra eis est stimulus ad virtutem, 975, 9. pro beneficiis 
maleficia accipiunt ab amicis, 276, 1. olim per panem 
aut oleum a se benedictum ab energumenis expelle- 
bant demones , 298, 4. in mundo tanquam in exsilio 
vivant et moriantur, 309, 1. sanctis quibusdam eximiis 
Deus Iucem et fulgorem afflavit, 337, 2. eorum gau- 
dium in cielo est. festum Phurim, 388, 1. in die judi- 
cii inimicos suos gladiis punient, ibid, 2. sancti pro 
piis pugnant, 426, 4. possident colum consilio , terram 
patientia, 450, 2, eos invocare tutius est quam animas 
in purgatorio, 564, 2. 

Sanctificare , pro rem sanctam offerre sumitur, vel etiam 
pro rem sanctam ostendere, 259, 1. 

Sanctimonialis quzedam oculos sibi erutos misit ad adoles- 

: centem specie oculorum suorum captum, 215, 4, 

Sanctiones et leges Dei vocantur justitie et justificationes, 
cur, 415, 2. 

Sancto (in) et Sancto sanctorum qu&nam collocata fuerint, 
483, 4, 2. Sanctum sanctorum vocatur aedes, ibid. 

Sanguis cur ostenderetur elephantis in prelio hominum, 
442, 1. sanguinis esus et potus Judais sub pena mortis 
vetitus, 940, 2, 

Sanitatem (ad) bibere et ad id cogere tyrannicum est, 
863, 92. et insania, ibid, 

Sapiens qui cupit esse, paret se ut videatur, 270, 1. sapien- 
tes etiam in propriis cecutiunt, 274, 1, 2, sapientia dant 
consilia, 975, 1, 

Sara Hebraice idem est quod dominans et domina, 279, 2. 
quam agre tulerit convicia ei ab ancilla objecta , 280 , 
4, 2. oratione triduana quid impetrarit a Deo, ibid. 2, 
ejus continentia et puritas , ibzd. 981, 14. an habuerit 
Asmodeum incubum, 294, 1. cur eam tot sponsi am- 
bierint , nec posteriores sapuerint exemplo priorum, 
296, 1, 2. 

Saraias pater Esdre, occisus in exeidio Jerusalem, 200, 3; 
203, 2. 

Sardanapalus ab Arbace Medite prefecto obsessus, cur, 
9414, 9. filios suos misit in Paphlagoniam ut hostem effu- 
gerent, 317, 2. 

Sartago in qua olim martyrum corpora frigebantur, qualis, 

26, 2. 

Sassabasar idem est qui Zorobabel, 207, 2. 

Satar est recipere, etc., 968, 9, 

Saturus (S.) procurator Hunnerici regis Ariani, ab uxore 
sollicitatus ad Arianismum quid responderit, 976, 9. 

Scaligeri sententia fabricam templi intermissam fuisse us» 
que ad secundum annum Darii Nothi refutatur , 215, 
4, 2. 

Scenopegite festum quomodo dictum festum Enceniorum, 
497, 4. proprie erat festum Tabernaculorum, ibid. — 
Yide Festum. 

i rim (per ) Assueri mystice representata B. Virgo ; 
371, 1. 


TNDEX RERUM ET VERBORUM. 


Schismate (pro) tellendo et cavendo ecribunt Judei epis- 
tolam, 496, 1, 9. 

Scipio Romi cur íta appellatus, 801, 4. 

Scipio Africanus ejusque pater et patruus preclara gessere 
in Hispania, 450, 9. 

Scipionis Asiatici contra Antiochum Magnum victoria 
quanta, | 451, 4. 

Bcribe quinam olim dicerentur, et quod eorum officium, 
920, 1, 2; 384, 9. 

Scriptura sacra à mendo defenditur contra aliquos docto- 
res Catholicos, 160, 1, 2, Scriptura sacra quomodo Deo 
det oculos, aures, etc, 217, 1. subinde se conformat 
sensui vulgi, 231, 2; 239, 1. quid ei sufficiat in re- 
censendo alicujus genealogiam, 332, 1. sepe lumen 

'et flumen combinat, 390, 1. ejus lectio est funis quo 
demon ligetur ne nobis noceat, 299, 4. Scriptura sacra 
per gladium aureum denotata , 566, 4. cur in his libris 
narret casum Ptolemaei Macri, 644, 2. 

Scytopolis, quee et Bethan, ubi sita, 471, 2 

Seabbiron sonat idem quod cui est fortitudo, 443, 9. 

Sebastianus (S.) quo dilemmate S. Marcum et Marcellianum 
vacillantes in fide corroborávit, 530, 1. 

Secreto (a) pendet felix rei exsecutio, 305, 4. 

Sedecias nomen suum accepit a Nabuchodonosor, qui an- 
tea vocabatur Matthanias , 89, 2. juste ab eodem damna- 
tur, 90, 1. 

Seditionem (ad) nibil ita concitat populos. ac legum patria- 
rum et religionis avitie eversio, 437, 4. 

Seleucidarum post Alexandrum Magnum in Syria regnan- 
tium series, 405, 1, 2 

Seleucus anno daüodecimo a morte Alexandri regem Asie 
se fecit, ibid. et 418, 2. condidit Antiochiam, — 444, 9. 

Seleucus Philopator dolo Heliodori occisus, 418, 2; 509, 
2. fuit filius Antiochi Magni et frater senior Epiphaunis, 
ibid. beneficus in templum Jerosolymitanum, ibid, 

Sella est quasi sedile sedentis in equo, 379, 2, 

Semaia sacerdos de vico Dalaise, 943, 1. pretio subornatus 
FEM ut Nehemiam populo exosum redderet, 
bid. 9. 

Senatores Romani purpura toga ornabantur, 451, 2, Sena- 
torum numerus varius, ibid. 

Benatus olim erat consilium senum, 521, 1. 

Senectus portus, non naufragium vite superioris esse de- 
bet, 523, 9, senectus debet esse puerilis, et pueritia se- 
nilis, 269, 9, in senectute plena, pia ac honorata mori 
extremum hujus vite bonum, 311, 1, 2. 

Sennacherib perfidia punita, 73, 2, cum exercitu non pe- 
riit, quia servatus ad tnajores plagas, 189, 1. cur a filiis 
interfectus, 190, 1. 

Senum est sapientia et prudentia, 623, 1, 2. 

Bepeliri debent caesorum corpora, 853, 2. sepeliendo cor. 
pora mortuorum protestamur fidem et spem resurrec- 
tionis, virtutique Sanctorum et Martyrum magnus de- 
fertur honos, 278, 4. 

Sepher idem est quod liber, 415, 1. 

Septuaginta interpretes nequeunt esse auctores Graco 
editionis libri Machabxorum, 405, 4. 

Sepulcrum a Simone Machabao in Modin edificatum qua- 
le, 481, 1. duravit usque ad tempora S. Hieronymi, 
ibid. sepulcrorum religio et cura quanta, 233,9. eorum 
violatio apud omnes gentes gravis injuria et infamia hae 
bita fuit, ibid. ea etiam tuentur Arabes, licet feri et bar- 
bari, ibid. sepnlero in eodem sepulti conjuges , 284 , 1. 
sepulcra duorum conjugum ab invicem separata divini- 
tus conjuncta, zbid. sepulcris veteres panes imponebant, 
eur, 286, 1, 9. 

Sepultura est ultimum misericordie officium natura de- 
bitum, 272, 9. per eara protestamur fidem et spem re- 
surrectionis, ae virtuti Sanctorum et Martyrum magnus 
defertur honos, 273, 4. et insistendo aliqui martyres 
elfecti, ibid, sepultura humana cqruit Jason Onia sancti 


599 


frater, 519, 2. eam negligere vel negare etiam hosti 
apnd gentiles erat ignominia, — 558, 8, 

Seraphini proxime assistunt Deo, 982, 4. 

Series priscorum regum Persarum, 202, 9; 203, 1. et 
Pontifieum Judzorum a captivilate Babylonica ad Ale« 
xandrum Magnum, 203, 1, 2. et aliquot regum Medorum, 
316, 1. 

Series Seleucidarum in Syria, 405, 4, 9. Ptolemmotum in 
JEgypto, 407,1, 2. item Machabzeorum qui populo 
praefuere^ut Pontifices et ut Principes , ibid. item Pon- 
tificum ab Alexandro Magno usque ad Christum, 408, 
1, 2, et Cleopatrarum, 460, 2. 

Sermo ex gravi et exili moderatus, lectoribus gratus est, 
567, 9, 

Servi sive mancipia cur dicantür corpora, 301, 4. 

Servientes Deo sunt inexpugnabiles, $26, 1, 

Servitutis (in) signum petebant Perse aquam et terram, 
320, 9. 

Severi Sulpitii error historiam Judith ad tempora Arta- 
xerxis Ochi referentis, 843, 2, 

Sicli quadraginta faciunt quadraginta florenos Brabanti- 
cos sive francos Gollicos, 242, 4. siclus valet quatuor 
julios vel quatuor regales Hispanicos, 466, 4. 

Signa in aere belli imminentis prognostica, 518, 4, 2, —— 
Vide Portenta, Sígnorum tube cur ita dicte, — 432, 9. 

Silentii vis et exempla, 305, 4. silentium a 8. Hieronymo 
viduis commendatum, 932, 92, 

Simeonem quomodo laudet Judith quod vindicarit stuprum 
Dine sororis, 335, 1, 92. 

Similitudo inter adulatores et hirundines, 274, 1. item 
inter papilionem et honorem hujus mundi, 878, 4. 

Simitarre vocantur gladii breves ot recurvi Turcarum , 
345, 2, 

Simonis Matbathizs fili elogium , 422, 2. fuit ei quarto 
genitus, ibid. ejus nepotum Hyrcani et Aristobuli con- 
tentio de principatu causa fnit subactionis Juda, 452, 
2. dux ereatur et pontifex, fuitque per septem annos, 
480, 1. redimit Jonatham fratrem captum a Tryphone, 
ibid. in Modin c&dificavit sepulcrum patri et fratribus , 
481, 1. arcem montis Sion cepit et communivit, 482, 2, 
Joppen portum commodissimum constituit, 485, 4. sub 
eo fuere aurea Israelis secula , ibid, 2, ejus progenies 
prefuit Israeli usque ad Herodem sub quo natus est 
Christus, 486, 2. summa ejus potestas in Israelem , ibid. 
cur tam magnifice laudetur in his libris pre Juda et 
Jonatha, ibid. 2. filios suos loco suo constituit , 492, 4, 
oecisus est a Ptolemaeo Abobi, ibid, 9. quo anno, et 
quot prafuerit Israeli, ibid. 

Sinarum reges etiamnum per cortinas loquuntur et res- 
ponsa dant, 350, 2. neque se conspici sinunt, 365, 1, 2, 

Sion arx quando a Juda Machabso obsideri cepta, quando 
capta, 432, 2; 433, 4. 

Sitis acrius cruciat quam fames, 330, 3. siti ubi laboratur, 
laboratur et fame, 840, 2. 

Sobrietas convivis ac conjugibus maxime nuptiarum die 
ac alias, dum generationi vacant, commendata, 300, 4, 
2. per hane Judith obtruncavit caput Holoferni, 343, 4 ; 
849, 2. 

Sol bis miraculose stetit non ter, 101, 1, 9. Solis equi qui 
et quale, 84, 1, 2, ablati a Josia, ibid. sol, ita dictus eo 
quod solus ]uceat, 270,1. solem ut numen colebant 
Perse, 205, 9. sol radiis suis quasi mitra coronatur, 337, 
4, 2. cur vocetur celi et terre filius , 354, 4. solis et 
fontis analogie, 390, 2. est quasi oculus cali, ibid. de 
eodem Poetarum figmenta , 391, 1. est signum gaudii 
et prosperitatis , ibd. ad solem orientem respiciunt 


aulici, 467, 2. 
Solaria conscendere olim solebant orantes, cur, 397, 4, 
Solio (de) Salomonis fabula, 861, 2, 
Solitudo viduarum dos, eisque commendatur, 332, 9. 
Sollicitado Dei et Angelorum pro homine, 283, 9, 


600 


Somnium Cyri regis Persarum de sole sibi in somnis as- 
tante, 205, 9, aliud quo invitabatur ut ad deos ascen- 
deret, 207, 1. aliud de Dario, 216, 1. somnium Mardo- 
chzi fuit ei à Deo immissum , quala illud sit, 390; 1. 
somnium Olympiadis matris Alexandri Magni de dra- 
tone, 392, 1. somnii Mardochei explicatio, 393, 1, 2. 
somnium Juda Machabso de Onia et Jeremia sibi ap- 


parentibus, 564, 1. 
Somnus est quasi brevis mors, 554, 2. 
Sopher idem est quod Rabbi, 221, 1. 
Sopherim vocabant Judei suos doctores, ete, — 220, 4, 2. 


Sors quid sit, 373, 2; 374, 1. sortium festum sive Phurim 
mystice et ad litteram, 887, 2; 388, 4. per sortes duas 


MarJocbei et Aman accipitur populus fidelis et infide- | 


lis, 392, 1,2. 
Spaca Medis est canis, 905, 1. 
Spartani quomodo legatos Darii Hystaspis terram et aquam 

petentes exceperint, 320, 2. 
Spartiatee, qui et quales, 476, 4. an sint prognati ex Abra- 

ham per Ceturam, 477, 1. — Vide Lacedemonii. 

Spei Abbatis per quatuor annos czci morientis anima spe- 

cie columbae evolavit in ccejum, 275, 1. 
Sperare subinde pro timere accipitur, 347,1. 
Spes glorie future est stimulus ad virtutem, 275, 2. spes 

venie est necessaria in peenitentibus, 227, 1. 
Spiritus oris, hoc est, dictum et justum, 855, 1. 
Spiritus S. in die Pentecostes super Apostolos sedens, per 

ignem sacrum Nehemie missum representatus, 501, 4, 

2. quomodo assisteret scriptoribus Hagiographis, 567, 1. 
Spoliis devicti hostis inbiare multis damnosum fuit , 431, 

9. spolia terrena relinquere debent Christiani, ibid. 
Stadium continet centum viginti quinque passus , 434 , 9. 

est octava pars milliaris Italici, 552, 1. continet centum 

viginti quinque passus, ibid. 
Stercus hirundinis an habeat vim excecandi, 275, 2. ster- 
€us frigidum valet ad caliginem oculorum dispellen- 

dum ; secus calidum, 275, 4. 
Sterquilinii porta urbis Jerusalem cur sic nominata, 234, 

25 935, 1. 

Stigmata "inusta in honorem idolorum inventa in cadavere 

Soakitn, : 197, 1. 
Stipendium unde dictum, 426, 9. pro stipendie olim da- 

bautur pediti duo oboli, equiti drachraa, ordinum duc- 

tori quatuor oboli, ibid. 
Stirps Antiochi Epiphanis funditus excisa, 481, 2. 
Stratagema natura sua indifferens et ex fine ad quem re- 

fertur, malitiam accipit aut bonitatem, - 838, 9. 
Strategi in Gracia habebant jus imperandi alternis diebus, 

AB, 2. ] 

Stratodes adulator Athenis quid promulgarit, 015, 4. 
Strepitus solebant Judei precibus miscere, et etiamnum 

Christiani in triduo passionis Christi, $88, 2. 
Suffitus ab exorcista adhibendi energumeno, 292, 9. suí- 

fitu jecoris callionymi fugavit Raphael dagemonem, 293, 4. 
Suile non comedendee preceptum exacte servatum, 970, 

9, — Vide Porcina caro. 

Superbi humiliantur a Deo, 846, 1. sternuntur et fulmi- 
vantur, 380, 4, 2. declaratur exemplo Amani, ibid, 
Superbia nascitur ex nimia potentia, 179, 1. superbia est 
initium omnis peccati, 285, 2. homiuem in decorum 

veddit et ignobilem , ibíd. multis fuit causa belli, 317, 

43, 2. punita fuit in Arphaxad, 318, 1, 2, est mera in- 

sania qux» hominem facit quasi titanem, 322, 2. super- 

bum quiescere non sinit, 379, 2. superbia Cbosros regis 

Versarum, 400, 2. superbia punita, 542, 1, 9. 


Superbiens de culpa quam superat, quasi sub hoste quem [ 


prosternit, moritur, 445, 1. 
Supplicibus injuste vexatis facile aderant Romani, 549, 2, 
supplices olim tenebant genua ejus eui supplicabant , 
384, 2. 
Rusa urbs regia regum Persarum ita dicfa a liliorum 


INDEX RERUM ET VERBORUM. 


copia, cur vocetur Castrum, 231, 1; 961, 4. ubi sita, et 
' quis eam condiderit et auxerit, ibiq. 
Susan Hebraice est lilium, 861, 1. 


| Symphorianus (S.) audiens matrem clamantem martyr 


efficitur, : 532, 1, 
Symphorosa (S.) e capillis suspensa filios ad sui imitatio- 
nem et martyrii &mulationem incitat , 531 , 2. fuit si- 
milis matri Machabaeorum fratrum, ibid. 
Synagogam habebant Judei loco templi in urbibus majo 
ribus, 328, 9. hec habitantibus extra Jerusaslem erat 
instar templi, 355, 2, 
Syri» pars vel appendix est Judca, 932, 9, Syrie stricte 
sumpta caput est Damascus; quas provincias complec. 
tatur, 322, 1 
Syrorum dea Astarte sive Venus, 513, 2. deus eorum erat^ 
Hercules Tyrius, 515, 1. illorum reges singulis uxori. 
bus suis quomodo civitates attribuerent , 516 , 1. Syri 
piscibus abstinent, cur, 553, 4. quomodo solerent pro- 


ditores sacrilegos et scelestos plectere 596, 1, 
* T. 
Taam idem est quod sapor, etc., 214, 2. 


Tabernaculi depositio in monte Nebo per Jeremiam facta, 

504, 2, an fuerit repertum cum igne sacro sub Nehe- 
mia, ibid, 2 ; 505, 4. 
Talenta centum auri, si Attica, faciunt sexcenta millia 
aureorum ; si Hebrza, duplo amplius, 480, 1. talento 
rum decem millium valor, 374, 1, 2. 
Talionis poema punitus Jason Oni: frater, 516, 1. et Mene- 
laus pseudopontifex , 556, 1, 2. item Tryphon rex Sy. 


rie, 491, 1, 
Tamerlanes fuit flagellum Dei, 421, 2, 
Tanniwmn dracones, etc., significat, 854, 92, 


Tarquinius rex Romanorum quo astu Gabinos sibi sube- 
gerit, 350, 2, 
Tecta apud Hebreos erant plana, ut in iis sub dio ambu. 
lare possent, 249, 9, 
Temperantia convivis, atque conjugibus presertim , dum 
generationi vacant, commendatur, 300, 2. est virtus fe- 
minarum, 348, 1. de ebrietate triumphavit in Judith, 
382, 1. temperantia priscorum Persarum , item Cyri et 
Augusti, 362, 2. hodie apud nonnullos in plusquam 
porcinam ingluviem abiit , 363, 1, 2. temperantia ob- 
servale exempla, 523, 1,92. 
Templa varia a Christo et Sanctis dedicata, 434, 4. templa 

idolorum olim usque ad tempora S. Gregorii dirueban- 
tur; post expiabantur, 433, 1. templi militum origo, 
434, 2. templum Heliopolitanum in ZEgypto construc- 
tum, 496, 1. templum ignis a rege Persis: edificatum 5 
$02, 1. templorum expilatores puniti, 511, 2. templum 
Jerosolymitanum Jovi Olympio, Garizitanum Jovi Hos- 
pitali dicatum, 521, 2, 522, 1. a templi resdificatione 
Judzxi arcent Samaritas, cur, 213, 1, 2. ab ea. superse- 
detur, 214, 1. prius templum erat hoc secundo duplo 
altius, 218, 1. 
Templarii erant milites sacri, 163, 4. templi idea a Deo 
Davidi data et explicata, 138, 2. Templariorum institue 
tio, munus et exstinctio, 434, 2. 
Tenebre tristitie sunt causa et symbolum, 224, 1, 9, 
Tentatio patientiam probat et virtutem , 305, 2, tentalio- 
nem carnis dum sentis, invoca B. Virginem , 356, 4, 2, 
oie ingruente quid agendum Christiano, 534, 2; 

, 9. 

Terram (in) Sanctam proficiscentes olim cruce signaban- 
tur, $65, 2. terram etaquam prebere, est servire, 320, 
2, terra varia habet nomina, 354, 2. 
"Tesser& belli variorum ducum, 538, 4, 
Testamenti veteris spiritus vindictam , non veniam preca- 

tur occisoribns, 475, 1. 
Thais est hircus, etes 418, 2. 


INDEX RERUM ET VERBORUM. 


Thales preceptor Anaximandri floruit sub Cyro rege Pere 
sarum, 906, 1. 
Thoilus est ramus ex olea arbore, 560, 4. 
Thalmudicorum fabule de piscibus, mare et femina , et 
bove mactandis in adventu Messi:, 262, 9, 
Tharsis nepos Japhet: unde quodvis mare vocatum est 
Tharsis, 821, 2, 
Thersus et Mallus Cilicite civitates rebellant Antiocho, 
516, 4. 
Thebai martyres duce S. Mauritio cur Maximiano Impe- 
ratori non restiterint, 490, 4. 
Thebais regio superioris /Egypti, que, 298, 2. 
Thecla nuper in Japone heroina, quomodo filios ad mar- 
| tyrium excitarit, 532, 4. 
Themagoras ab Atheniensibus capite mulctatus, cur, 373, 4. 
Theodoretus pene exanimis sanatus per baculum S. Ma- 
cedonii, 91, 1. 
Theodosii Imperatoris exercitus ab Angelo Raphaele Ra- 
vennam ductus, 288, 9, cur sustulerit ritum Judaeorum 
crucem ligneam in contumeliam Amani circumferen- 
tium, 389, 4, 2. cum Theodosio Imperatore palam con« 
tra hostes pugnarunt SS. Joannes et Philippus Apostoli, 
426, 2. 
Theodosio (pro) Juniori pugnarunt Angeli contra Sarace- 
nos, ibid, et contra Eugenium, 45, 1. 
Theopolis metropolis Syrie eadem est qua Antiochia, 444, 
2, — Vide Antiochia. 
Tíooo quinam dicti fuerint, 814, 2. 
Thomas (S.) calvus et cassus, 41, 2. 
Thomas (B.) Morus cum per plures annos Cancellarium 
Anglie egisset, rem tamen suam et annuum censum non 


auxit ad aureos ducentos, 243, 1. 
Thesbe sive Nephtali patria Tobi et Elie, 269, 1. 
Thrasones gloriosi multa mentiuntur, 395, 2, 


"lhrasus suggerens Busiridi ut hospites suos immolaret 
Jovi, primus immolatus fuit, 882, 2, 
Threni Jeremiae de morte Josie perierunt, 195. 2. 
Thronus Salomonis duobus leonibus stipatus , mystice ex- 
plicatus, 847, 9. 
Thus vino immixtum sensus hebetat, 442, 2. 
"Thyrsis vestiebant milites arma sua parta victoria, 544, 4, 
thyrsus est ramus palmarum , vel hasta ex frondibus, 
presertim ex vite vestita, quam gentiles in sacris Bac- 
chi quatiebant, 352, 2. 
Tiberius Cesar rogatus cur sua consilia cum amicis non 
communicaret, quid responderit, $05, 1. 
Tigris fluvius e quo prodiit piscis Tobiam invadens, 291, 
1, 2, 
Timothei et suorum 20 millium cedes, 545, 2. jn potesta- 
tem Jude venit, 553, 1. 
Tisri mensis Hebraeorum respondet nostro septembri, 548, 
4, 2. Tisri mensis Hebreorum respondet, nostro partim 
septembri, partim octobri, 212, 1. 
Titanis et filiorum ejus fabule, 354, 1, 9. titanes unde 
dicti , ibid. Titan est epithetum solis, cur, ibid. multi 
derivant a Tit, id est lutum, vel & cvrtvo ibid, Titanes 
erant gigantes robustissimi, ibid. 
Titia est terra ex qua prodisse solem et lunam fabulantur 
Poeti, 854, 9, 
Tob, id est bonus, 552, 1, 9. 
Tobias quid significet mystice, 199, 1. hebraice significat 
bonitatem Dei, 266, 9. vel, bonum meum Deus, — ibid, 
Tobias senior quo anno etatis captivus ductus sit in Assy- 
riam, quando excscatus , et quot annis vixerit, 266, 2, 
natus est anno quinquagesimo Ozise, mortuus quadra- 
gesimo Manassis, 267, 2. ejus genealogia, 268, 1, 2; 269, 
4. est auctor libri Tobis , eumque bis scripsit , 269, 1. 
ejus patria, ibid. quando captus, ibid. ejns constantia et 
virtus inter idololatras, ibid, 2, virtutes ejus septem ante 
conjugium, ibid. ac totidem post illud, 270, 4. fuit quasi 
sollsraelis, 264, 1. tria ejus privilegia à Salmanasar 


' rege accepta, ibid. 2. ejus opulkeneía et Iiberalitas , ibid, 
271,1. fuit confessor et voto martyr, ibid, 2. quinque 
ejus honores, ibid. 1, 2. an fuerit vere excecatus, 273, 
2. est patienti exemplum , 274, 1, 2, in adversis nom 
murmurat, sed Deo gratias agit , ibid. 2. metus ejus de 
hedo furtivo justus, 275, 1. in quibus fuerit similis Jobo, 
ébid. 3. turbatur irrisione, non ctecitate, 277, 1, 2. mo« 
nita duodecim ad filium, 983, 4, 2. ejus :quanimitas, 
285, 1. illius &vo credidere fideles singulis hominibus 
esse angelos custodes deputatos, 290, 2. an fuerit exce» 
catus planeque cecus, 294, 1. Tobias cecus quid mystice 
significet, 302, 2. prophetat de excidio Jerusalem pee 
Nabuchodonosor faciendo, et de Ecclesia Christiana per 
Christum erigenda, 307, 4. item de conversione gentium 
ad Christum , ibid, et 2. an naturaliter futura predi- 
xerit, 310, 4. de qua Ninives perditione loquatur, incer- 
tum, ibid. 2. 

Tobias junior quo anno natus, quo mortuus, 267, 1, 2. 
quomodo uxorem suam vocet sororem, 299, 2. quantum 
temporis insumpserit eundo in Rages et redeundo, 302, 
2. fugit ex Ninive in Mediam, 311, 1. quando mortuus 

- ubique sepultus, ibid. 2, an viderit excidium Ninives, 
ébid.; 319, 4. 

Tobias geuer Sechenis hostis Nehemi», 244, 9, 

Tobias servus Ammonites quis, 234, 2, fuit gazophylacio 
prefectus, sed praefectura expulsus, cur, 260, 92, 

Tomyris, regina Scytharum, quo stratagemate Cyrum ceci- 
derit, 49, 92. 

Tonsura religiosorum a Nazareis, 41,2. 

Tormenta enumerantur summatim a septem fratribus 
Machabaeis tolerata, 529, 2 ; 530, 1. 


' Trabem auream e templo sustulit Marcus Crassus, 510, 4, 


Tranquille aspicere est quiescere, 503, 2, 

Transformationes varie Gentilium, 427, 2, 

Transfugarum suspecta est fides, adeoque non sunt con- 
siliis adhibendi, 828, 2, 

Transmontanos Itali vocant qui trans Alpes habilant, 
419, 4. 

"'Transylvani cum prius Turcas cecidissent, spoliis onusti 
ab iisdem casi, - 494, 2. 

Tribulationis amarities per amaritiem fellis denotata quid 
prastet, 294, 4. tribulatio patientiam et virtutem pro- 
bat, conservat, auget et. perficit, 305, 2. 

Tribus Juda fuit omnium nobilissima, imo regia, 209, 2, 
quo jure sibi vindicaret multas urbes aliarum tribuum, 
398, 1. 

Triclinium quid significet, 


862, 1, 
Tripudii et chorez definitio, 


281, 4, 


. Tristitia facit bomines mestos, pusillanimes et tardos 


949, 1. attenuat spiritus vitales, arctat et gravat , ibid. 
sepe vicina est gaudiis, 344,1,2 
Troglodyte sunt Athiopes vicini Zgypto , 155, 4, 2. de 

illis scribens Aristoteles fallitur, ibid. 

Tryphon rex Syrie victus ab Antiocho fugiens, aurum et 
argentum dispersit, 431 , 2. hic existens tutor Autiochi 
filii Alexandri Velis, factus est ejus tortor, 473, 4. ejus 
perfidia, dolus et insidia , 477, 2; 480, 1. cur et quo 
anno occiderit Jonathan cum filiis, 480, 9, solus hic 
exstitit qui intrusit se in seriem Seleucidarum Asie re- 
gum, 4814, 1. occiditur ab Alexandro Sedete, ibid. in 
urbe Orthosiade, 490, 9, 

Tsara est tribulata ac misera, 980, 1, 2. 

Tube signorum quare sic dicte, 492, 2, tube et armorum 
sonitus e colo auditus, 318, 2. 

Tubianai populi, qui et unde dicti, 552, 2. 

Tummíim Hebraice significat perfectiones ; quid mystice , 
210, 9. 

Turca, Constantinopoli capta, ibi sedem regni sui fixit, 
917, 2, Turc? quomodo etiamnum jejunent, 332, 2, ma- 
gnam habent turbam uxorum, 370, 2. Turca, obtenta in» 
signi de hostibus victoria, in pauperes liberalis, 538, 9, 


002 
cum Christianis facile init pacem, et facile rumpit, 
549, 4. 
Turris centum cubitorum, sive Meah, que, 236, 2. 
Tympanum quod genus tormenti, 522, 2. 


Typus Christi fuit Judas Machabus, 455, 45 456, 9. 
et Eleazarus in tympano distentus , 523, 1, et septem 
fratres Machabaei, 533, 1. typus Christi in quo fuerit 
Esdras , 227, 1. et Nehemías , 230, 1. et Tobias junior 
illuminans patrem, 294, 4. typus B. Virginis fuit Ju- 
dith, 313, 4; 333, 9; 346, 2; 351, 4. typus Christi fuit 
Assuerus instituens magnum illud convivium in Susan, 
$63, 2. typus B. Virginis fuit Esther, 368, 25 370,1; 
985, 1. item typus B. Virginis est virga seu sceptrum 
Assueri, 377, 1. 

Typus Antichristi fuit Antiochus Epiphanes, 444, 2; 542, 2. 

Tyrus Hebraice dicitur sor, 432, 4. in Tyro fit purpura ex 
succo conchyliorum marinorum, ?bid. in Tyro celebra- 
batur Hercules : unde dictus Tyrius, 545, 1, 


U. 


Ungendi et unguenti usus Persis ascribitur, 869, 4. 
Ungule priores equis sunt loco mennum armaterum , 


510, 2. 
Ur sive Ura potest capi ut nomen proprium urbis , velut 
appellativum, 254, 1, 2. 


Urbes fundande ubi aer bonus et aque salubres, 9, 2. 
earumque porte et muri, a priscis benedici solitz, 
936, 1, 2. unde mos profluxerit eos dedicandi, 258, 9. 
urbibus propter peccata infertur excidium, — 326, 4, 9. 

Uriel nomen Angeli idem sonat quod ignis, aut lux Dei, 
963, 1. 

Urim Hebraice significat illuminationes, aliaquo mystice, 
210, 2. 

Usura centesima, que, 241, 4. fuit illa frequens apud Ju- 
deos, ibid. usurie semisses, trientarie et, unciales, ibid. 
usura est contra justitiam commutativam, ideoque res- 
tituenda eamdem pro mutuo danti, ibid. 

Uxor infidelis quantum malum, 40, 2. 

Üxores et proles abdicande ut Deo ejusque legi obsequa- 
ris, 227, 1, 2, uxor prudens datur a Deo, 278, 2. cum 
viro suo est una caro, 285, 1, 4. uxor quomodo sit ma- 
riti sui soror, 290, 2, ad uxorem monita, 301, 1, 2. quo- 


modo in conjugio se gerere debeat, ibid. 
V. 

Vanitatis speculum Alexander Magnus, 413, 4. 

Varietas in scribendo delectat, 567, 9. 


Vasa que Nabuchodonosor abstulerat e templo, queque 
restituit Cyrus, fuere quinque millia quadringenta , 
907, 2. 

Vasco Game qua ratione aperta sit India orientalis, 288, 1. 

Vasthi regina, que ; ejus etymon, 364, 1, 2. an teneretur 
obedire jussioni regis Assueri, ibid. honeste et pudice 
detractavit mariti temulenti inhonestam sui coram prin- 
eipibus ostentationem, ibid. et 865, 1. 

Vaticinium Tobie de Jerusalem terrestri et ccelesti, 308, 
4. vaticinium Jeremis de arca federis et aliis non reve- 
landis quando impletum, 504, 4, 2. 

Veneno vitam finivit Cleopatra Demetrii Soteris uxor, 
488, 9. et Ptolemseus Macer, 544, 9. 

Venus in Syria tam deus quam dea, 28, 1. 

Veritas insit omnibus nostris actionibus, 278, 4, 9. in ve- 
ritate Domino servire quid sit, 310, 2, 

Vermes corporeos qui carnes damnatorum rodant esse in 
inferno probabiliter astruitur, 355; 9, 

Versiones varis loci eujusdam obscuri ex Nehemis cap. 
v, vers, 48, 943, 2. 

Veteres olim existimabant numina adversus hostes arma 
tulisse, 436, 1, 2, | 


INDEX RERUM ET VERBORUM, 


Vexilla et arma ducum benedici solita, cuv, — 565, 4, 9, 
"Vexilliferl in bello oliiii vocabantur Draconarii, $92, 4. 
Vise Dei sunt Dei ordinationes, consilia, decreta, etc., 278, 

Í. viarum przses est S. Raphael Archangelus, 9288, 4. 

Viatorum preses et dux est S. Raphael, ibid, 

Vicit spargunt aurum ut effugiant, et hostem insequen- 
tem morentur, 494, 2. 

Victoria non est nisi preecesserit pugna, 492, 4. victoriam 
sepe obtinent pauci dé multis, 426, 1. est donum Dei, 
432, 1. ea parta, Christiani canunt : Te Deum laudamus, 
ibid. ad victoriam xüültüim valet militum fiducia et hos- 
tium diffidentia, 438, 1. non a numero militum , sed a 
favore Dei pendet,.554, 2, victorie Jude Machab:i 
admirande et eclestes, 553, 1, 2. victoriam subinde au- 
fert unius vel paucorum scelus, 554, 4. victorià Jraith. 
de Holoferne allegorice representat victoriam B. Ma- 
rie de diabolo, $13, 4, victoria a Deo postulanda, 324, 
4, 2. 

Viduc silentii et solitudinis sint amantes, 332, 2. carnem 
cilicio obarment, ébid, pudicitiam suam quomodo ser- 

. vare debeant, ibid. et 333, 1, 

Vigilantia in belli duce requisita, 239, 4, 2; 391, 2. apud 
Persas et alios in pretio habita, 379, 4, 9. 

Vigiliarum nocturnarum antiquitas, 828, 2. 

Vincere semper in bello ut nunquam vincaris est impossi- 
bile, 4957, 4, 9. 

Vindicta Numinis celer in perfidos , exemplo Ptolemzi 
Philometoris, 471,4 , 9, et impiissime stirpis Antiochi 
Epiphanis , 481, 4. et in incestos, 448, 1, 2, item in 
Tryphonem homicidam, 491, 1, et Jasonem pseudo- 
pontificem, 516, 1. vindicta in auctorem suum retorta, 
979, 2. 

Vinum datur elephantis ad potandum, cur, 442, 9, epo- 
tum a tauris aliisque animalibus facit eos feroces et fu- 
riosos, ibid. vinum meracum semper bibere molestum 
est et male sanum, 567, 2. miscendum est aqua, ióid., 

Violatio sepulcrorum apud omnes gentes fuit gravis inju« 
rja et infamia, 233, 2, 

Vir et uxor sunt una caro, 284, 4. virum bonum et pro- 
bum cur sínat Deus affligi, 305, 9, viri fortes cur glo» 
riosam mortem inglorie vite anteponant, 456, 2, 

Virga S. Benedicti formidabilis demoni, 298, 2. virga au- 
rea Assueri repraesentat B. Virginem, 377, 4. 

Virgines utriusque sexus votam Deo castitatem servantes 
non nisi in orthodoxa fide reperies, 414, 4. virgines con- 
eluse ad Oniam sanctum concurrentes, quales, 510, 2, 

. virgines sunt quasi soles quidam mithrati, 337, 2. suam 
pudicitiam tueri solent sese deturpando, ibid, virgines 


quasi clientes suos protegit B. Virgo, 386, 1, 2. 
Virginitas exacte servata ac pri» morte electa, 523, 2, 
Viridis color mire recreat oculos, 862, 1. 
Virili etati congruit conjugium, cur, 270, 14. 


Virtutes septem Tobis senioris ante conjugium , 269 , 9. 
totidemque post illud, 270 , 1. virtutes antistrophe Job 
et Tobie, 276, 2. virtus pluris estimonda quam divitis, 
287, 2. virtutes septem quibus tanquam funibus ligan- 
dus demon, 299, 1. virtus sine adversario marcet , 305, 
2. virtus omnis est a Deo petenda, 336, 2. virtus extu- 
lit priscos Judsos, alias gentilibus invisos, 867, 4. vir- 
tus in adversis resplendet, 421, 2; 429, 1. per virtutem 
in lib. Machabaorum intelligitur validus exercitus, 444, 
1. firtus propria efficacissimum remedium victoriam 
obtinendi, $45, 1. 

Vita longa in &rumnis potius mors est quam vita, 278, 
25 418, 2, 

Vitiis (de) superatis superbientes, sub hoste prostrato suc- 


eumbunt, 444^, 4, 
Vocatio Dei exspectanda et sequenda, 489, 1. 
Volso (M.) missus a Romanis Galatas vicit, 490, 4. 


Voluptas omnis , etiam conjugii, quam sit aneeps et in« 
stabilis, 296, 2. cupidos efficit mancipia diaboli, 330, 9. 


INDEX RERUM ET VERBORUM. 


voluptates hujas mundi epernendie , exemplo Estheris, 
898, 1,2. 
Vox patria que, 527, 2, 
Vulgus censet astra per diem suis oculis abscondi, e qui- 
bus per noctem prodeant, 289, 1. 
Vultus. — Vide Facies. 
Wenceslao (pro 8.) cum Ladislao duellante pugnavit An- 
gelus, 545,1, 2, 
Wittakeri blasphemia dicentis Ángelum Raphaelem fuisse 
mentitum, 9289, 1, 2, 
X. 


Xanticus mensis Hebreorum respondet mosttfo aprili, 


...-549, 4, 

Xerxes contra Grecos duxit in aciem undecies centena 
millia militum, a quibus victus pene solus fugere coac- 
tus est, 219, 1. optime fuit affectus in. Judzos, ibid. ut 
vit» su: consulat aquam putridam bibit, 233, 1. sub eo 
probabilius videtur contigisse historia Judith , 313, 1. 
eur tantopere benevolus fuerit Judaeis, 314, 4. etiam suis 
contemptui fuit, ibid. quantum intumuerit copiis suis, 


603 


817, 2. admonetur superbie ab Artabano rege , 318 , 9. 
tantas eopias in Graeciam induxit, ut vix ad potum flu- 
mina satis fuisse dicantur, 354, 4, ejus etymon, 361, 1, 
ipse contemplans suas copias cur lacrymatus sit, 368, 1, 


2. ejus crudelitas, 399, 2. 
Z. 

Zabdiel Arabs obtruncat Alexandrum Veles, 414, 1. 

Zelotypia est suspicax mali et rivalium, 881, 3, 


Zelus Josaphat pro religione et aliornm regum Christia- 
norum, ' 163, 1. 
Zelus indiscretus in Ecdicia reprehensus, 397, 2. zelus 
quam sit efficax, ut instar ignis omnia superet et con, 
sumat, 419, 1. zelus purgat facinus, illudque sanctificat 
et saerificat, ibid. 2. 
Zorobabel, cur ita vocatus; ac postea appellatus Sassaba- 
sar : horum etyma, 206, 9. fuit dux populi in Jerusalem 
reducis e Babylone in Politicis , 209, 4. exstitit Dario 
causa rezdificationis templi, 215, 9. ad questionem 3. 
Quid esset omnium fortissimum ? respondet esse verf- 
tatem, 869, 2, 


INDEX 


MATERIARUM MORALIUM 


QUJS TN HIS COMMENTABIIS CONTINENTUR, 


—À 


Et QUE AD EVANGELIORUM DOMINICARUM, AC FESTORUM ET FERIARUM NONNULLARUM PER ANNUM ACCOMMODATAROM, 
VERBA IN USUM ET GRATIAM CONCIONATORUM ADAPTANTUR. 


EU MEEuEP 9 O-Kas a om. 


DOMINICA I ADVENTUS. 


ERUNT S!GNA !N SOLE ET LUNA. Signa tempore Jude Ma- 
chabsi et Antiochi Epiphanis, IT Machab. cap. v, 4 et ^, 

VIDEBUNT FiLIUM HOMINIS VENIENTEN, Christus in secundo 
adventu sortes impiorum in bac vita exsultantium com- 
mutabit, Esth. cap. tx, 26. 

Judicii extremi dieserit dies Phurim, id est sortium, ibid, 

COELUM ET TERRA TRANSsIBUNT. Mundana quam sint in- 
stabilia, vana et fallacia, Esth. cap. vir, vers. 40; I Mach. 
cap. 1, vers. 85 caps 1x, 15. itaque in nulla re mundi le- 
tanduimn , Es£h. cap. xiv, vers. 48. 


DOMINICA II ADVENTUS, 


JoANNES IN vINCULIS. In ea. conjectus erat, quod Hero- 
dem incestus arguisset. Incestns Cleopatree et Antiochi 
Sedetis multorum parricidiorum causa, I MacAab. cap. xv, 
vers. 1. 

Porro potentía et insolentia magnorum non est metuen- 
da, sed premenda et caleanda. Esth. cap. vit, vers. 6. 

PAUPERES EVANGELIZANTUR. Pauperes quomodo juvandi, 
et in quo se solari queant, Tob. cap. 1v, vers. 7 et 23. pau- 
pertas prestat divitiis , ibid, vers. 93. 

Eccg, QUI MOLLIBUS VESTIUNTUR IN DOMIBUS REGUM SUNT. 
Patet in aula Assueri Persarum regis, in cujus conspectum 
antequam mulieres admitterentur , integro anno ornari , 
excoli, oleo myrrhino ungi, variisque pigmentis et aro- 
matibus uti debebant, Esth. cap. ui, vers. 9 et 12. 

Porro aulici tempestive ante casum se ab aula abducant, 
fbid. cap. vu, vers. 10, mollis educatio et remissa facit 
contumaces, II Machab, cap. xit, vers. 1a. 


DOMINICA III ADVENTUS. 


Eco vox, Quam potens sit vox piorum, I Paral, cap. xxv, 
vers, 5, 
IN NATIVITATE DOMINI. 


Er gCCE ÁNcELUS Dowiwr sTETIT JUXTA ILLOS. Angelo- 
rum mira dignatio erga genus humanum, Tob cap. im, 
vers. 25. sunt creature et quasi filii Dei, ibid. cap. v, 
vers. 9. sunt nobis concives et contribules , ibid. cap. vit, 
vers. 9. adstant Deo septupliciter, et distinguuntur: in 
assistentes et ministrantes, ibid. cap. xi, vers. 15. 

NoLITE TJMERE : ECCE ENIM EVANGELIZO VOBIS GAUDIUM 
MAGNUM. Angeli boni apparentis signum est si primo horror 
incutiatur, deinde consolatio et letitia ingeratur ; mali, si 
contrarium eveniat, Tub. cap. xit, vers. 17. — Vide v, An- 
gelus. 

ÉBAT LUX VERA, Ghristus per quem lux et veritas facia 


est, adumbratus per Pontifleem pontiflealibus ; in quibus 
erat Urim et Tummim, indutum, Esdrae, cap. tt, vers. 63. 
VERBUM CARO FACTUM EST. Christus a Patre fuit missus 
in carnem, ut consolaretur Ingentes in Sion. II Esdre. Ar- 
um. Incarnatio Verbi fuit opus maximum divine poten- 
tia et fortitudinis, Judith, cap. xi, vers. 20, 


IN FESTO CIRCUMCISIONIS DOMINL - 


VoCATUM EST NOMEN EJUS. Pia nomina filiis danda ut ad- 
moneantur pietatis, IV Reg. cap. xxv, vers. 17. nomina 
sunt quasi omina rei naturam, virtutem aut proprietatem 
aliquam presentem aut futnram significantia, Esdr. cap.t, 
vers. 8. Deus dans alicui nomen, simul dat rem eodem 
nomine significatam, ut in nominibus Angelorum patet, 
Tob. cap. v, vers, 48. 

Jesus. Jesus est mel in ore, melos in aure , jubilus in 
corde, Esth. cap. v, vers. 14. Vide notata in Indice, Rerum 
verb. Jesus Christus. 


IN FESTO S. STEPHANI. 


, ECCE RELINQUETUR VOBIS DOMUS VESTRA DESERTA, De ex« 
cidio Jerusalem per Nabuchodonosor faciendo vaticinatus 
est Tobias senior, Tob. cap. xur, vers. 114, 


IN FESTO S. JOANNIS APOSTOLI. 


Qui ET RECUBUIT JN COENA SUPER PECTUS EJUS. Quomodo 
8. Joannes in ultima cona Christi in ejus pectore quasi 
jn sinu recubuerit, patet ex accubitus forma, qua olim 
convive mense accumbebant, Esth. cap. 1, vers. 6. 
Porro S. Joannes fuit custos B. Virginis Deipare, Judith, 
Cap. xit, vers. 20. 


CZOMINICA INFRA OCTAVAM NATIVITATIS, 


Er HEC VIDUA ERAT. Viduarnm monita preclara et do- 
tes, Judith, cap. vim, vers. 3, 

Porro viduarum typus et exemplum fuit Judith, Prom. 
et cap. viit, vers. 3, 

REvERSI SUNT IN GALILEAM. Galilea alia inferior, alia 
superior ; haec quoque dicitur Galilea gentium, et Sama- 
ria, : Tob. cap. 1, vers. 4, 


IN EPIPHANIA DOMINI. 


ECCE MAGI AB ORIENTE VENERUNT. Christo servierunt omnes 
reges et gentes terre , Tob. cap. xiv, vers. 9. magi quo 
modo per certas herbas et signa maleficii noceant bestiis 
et infantibus, Tob. cap. vi, vers. 8. 

AUDIENS AUTEM HERODES REX TURBATUS EST. Reges qui 
sibi suoque apia formidant multcsque habent zmulos 
omnia tuta timent, Nehem. cap 1, vers. 2. ac prisertim 


INDEX MATERIARUM MORALIUM, 


peccatores urgente mala. fartorum, libidinum aliorumque 


scelerum conscientia, I Mach. cap. vi, vers, 43 et cap. Iv, 
vers. 6. 


Porro Herodes hic et nepos ejus Ascalonita morbo pedi- 
€ulari afflicti fuere. 1i Mach. cap. 1x, vers. 9. 

SCISCITABATUR AB EIS, Sapiens consilia, a sapiente per- 
quirat, neque sine consilio aliquid temere audendum, Tob. 
Càp. IV, vers. 19, 

CLaM vocaris, À secreto pendet felix rei exsecutio, Tob, 
Cap. xti, vers, 7; Judith, cap. vut, vers. 33. 

Porro Principis animus nemini aut paucis cognitus esse 
debet, Tob. cap. xit, vers. 5 ; Judith, cap. n, vers, 2. 

DipiCiT AB ES. Reges et principes non nimis uni con- 
siliario confidant, sed plures audiant si veritatem scire ve- 
lint, nec faciles sint in credendo, quod multis damnosum fuit, 
Esth. cap. xvi, vers, 6. 

Ur ET EGO vENIENS. Fraudulenter mentitur Eferodes 
amico ficto non credendum, exemplo Holofernis et Judith, 
aliorumque, Judith, cap. xt, vers. 4 et seqq. 

Porro dolosi sepe cadunt in laqueos quos aliis pararunt, 
malumque recidit in auctorem, uti contigit Amano et aliis, 
Esth. cap. vit, vers. 6, 

OBTULERUNT £I MUNERA. Sancli refutent munera homi- 
num et ambiunt divina, 1V Reg. cap. v, vers. 16, 

AURUM, THUS. Aurum reges Persarum voluerunt sibi 
esse proprium, I Mach. cap. xr, vers, 58. aurum pretio- 
sissimum et splendidissimum representat nobis Deum, 
ejusque dona augustissima, II Machab. cap. xv, vers, 46. 
Vide notata in. Indice rerum, verb. Aurum. 

'Thus vino immixtum cur olim daretur elephantis ad bi- 
bendum, 1 Machab, cap. vi, vers, 94. 

NE nEDIRENT. Cor regum est in manu Dei, Esdr. cap. 1, 
vers. 2, et Esth. cap. xv, vers. 11. 

PER AULAM viaM, Vise Dei sunt Dei ordinationes , consi- 
lia, decreta, actiones et opera, To. cap. ttt, vers. 2. viarum 
preses est S. Raphael Archangelus, ibid. cap, v, vers. 5. 


DOMINICA INFRA OCTAVAM EPIPHANLE. 


Cow FACTUS ESSET JESUS ANNORUM DUODECIM, Pueritia 
sit senilis, et senectus puerilis, Tob. cap. 1. vers. 4, qua- 
liter pueria parentibus educandi, et ab infautia instituendi, 
ibid. et Tob, cap. vi, vers, 22. filiorum laus et honor est 
honor et laus parentum, íbid. cap. Ix, vers. 10. adoles- 
centes sobrietati studeant, Judith, cap, vtm, vers. 6, 

Ix mEDiO0 pocTORUM. Doctores Ecclesi exprimit canis 
Tobie juniori ex Media domum redeundi precurrens, 
Tob. cap. 1, vers. 9, doctoris perfecti munia implevit Es- 
dras, Esdrae, cap. vit, vers, 9. 

PATER TUUS ET EGO DOLENTEs. Parentes sollicifi pro sa- 
lute filiorum , Tob. cap. 1, vers. 10. et cap. 1x, vers. 10, 
et cap. 1v et seqq. filii sunt baculus senectutis parentum, 
Tob. cap. x, vers. 4, 

Iw mis Qui ParRIS MEI SUNT OPORTET ME ESSE. Dei vo- 
eatio exspectanda, ac deinde sequenda est, 1 Mach. cap. v, 
vers, 62. t ] 

SuszirUs. Qui Deo obediens est, obedientes habet sub- 
ditos, IV meg. cap. 1t, vers. 12. obedientia quam sit Deo 
grata, I Mach. cap. 1t, vers. 59, et Esther, cap. tr, vers. 20. 

Inobedientia a Deo punita, — I Mach. cap. v, vers. 56. 

CONSERVABAT OMNIA IN CORDE $UO. Secretum, utpote.& 
quo pendet felix rei exsecutio, celandum, Tob, cap. xi, 
vers. 7; Judith, cap. vii, vers. 33. 


DOMINICA II POST EPIPHANIAM. 


NuPTLE FACTA SuNT, Nuptise Estheris, utpote fidelis cum T 


Assuero infideli, an fuerint licite , Esth. cap. ti, vers, 16. 
nuptig sic peragantur, ut Deus non offendatur, Tob. cap. Ix, 
vers, 12. nuptie converse in luctum, I Mach. cap. Ix, 
vers, 4. uxor prudens datur a Deo , Tob. cap. iit, vers. 7. 
quomodo sit mariti sui soror, ibid. cap. vil, vers. 4, et 


eos 


debeant in copula, Tob. cap. vi, vers. 92, sobrii sint, 
maxime dum generationi vacant, ibid. cap. 1x, vers. 23, 
Vide notata in Indice Rerum, verb. Conjuges, Uxor. 

ViNUM NON HABENT, Ut hic Deipara e benignitate est spon- 
sorum miserta , sic et ipsa erga nos est mire clemens et 
misericors, protegitque et recipit peccatores ac justos af- 
flictos ad se confugientes , Esth. cap. tt, vers, 7. est virga 
aurea per quam Deus toti generi humano oiferisüs recone 
ciliatus est, ibid. cap. v, vers. 9, illi quasi matri sue 
Christus nil negare potest, ibíd. Vide Indicem Rerum, 
verb. S. Maria mater Dei, 

AQUAM VINUM FACTAM. Ex aqua olim tempore Nehemim 
factus est ignis, II Mach. cap. 1t, vers, 22, et 35. porro 
aqua est tribulationis , adversitatis et meroris signum, 
Esther, cap. x, vers. 6. 

ViNUM PoNiT. Vinum meracum semper bibere, quia ni- 
mis calefacit et inflammat corpus, male sanum est, ideoque 
miscendum aqua, Il Mach. cap. xv, vers. 40. olim illud 
&d potandum dabatur elephantis, 1 Mach. cap. vr, vers, 34. 

Er cUM tNEBRIATI, Ebrietas a mensis arcenda, Tob. 
cap, IX, vers, 19. est mater malitig, virtutisque inimica, 
fortem virum reddit ignavum, Judith, cap. xu, vers. 18, 
ebrii sunt quasi, imo plus quam porci, Est. cap. 1, vers. 8, 


DOMINICA III POST EPIPHANIAM. . 


Vipn, NEMINI DixEnIS, Dona Dei que pertinent ad excel- 
lentiam persona occultanda sunt, IV Reg. cap. ti, vers. 9. 

Dowms, PUER MEUS. Herus paterno affectu sit erga fa- 
mulos, exemplo Naaman Syri, IV Reg. cap. v, vers. 43. 
servi cur dicantur corpora, Tob. cap. x, vers. 10. in ser- 
vitutis signum petebant Perse aquam et terram, Judith, 
cap. u, vers, 5. 

IN TENEBRAS EXTERIORES, Tenebre sunt tristitie causa 
et symbolum, Esdrae, cap. Ix, vers. 8. in iaferno probabile 
est esse vermes corporeos qui carnes damnatorum rodant, 
Judith, cap. xiv, vers, 91. 


DOMINICA IV POST EPIPHANIAM. 


IPsE vERO DORMIEBAT, Quasi de tempestate nihil sciret. 
Sic justus iu tribulationibus et adversis manet immobilis 
et constans; imo Deo gratias agit et laudat, Tob. cap. tI, 
vers. 19 et seq. nihil ei accidit mali, nisi disponente Do- 
mino, ibid. porro adversa non movent virum fortem, 
Tob. cap. xit, vers. 13. sed ostendunt in colluctatione vir- 
tutem, I Mach. cap, 11, vers. 58. itaque in arctis et periculis 
constituti illico Dei gratiam et opem imploremus, I Mach. 
cap. ix, vers, 7. et 18. 

DowiNE, SALYVA NOS, PERIMUS, Deus cur immittat homini- 
bus etiam justis et sanctis tribulationes et afflictiones, Tob, 
cap. n, vers, 12, et cap. xii, vers. 13; I Mach. 1x , 18. 

Quip riMiDI EsTi$? Bonarum mentium est timere cul- 
pam, ubi non est culpa, Tob, cap. m, vers. 80. at con- 
scientia mala scelestos timidos facit, castigat et pulsat, 
1 Mach. cap. vi, vers. 12, et cap. 1x, vers. 6. 

FACTA EST TRANQUILLITAS, Nempe post tempestatem, post 
nubila phobus, Tob. cap, nr, vers. 32, 


DOMINICA V POST EPIPHANIAM, 


VzNIT INIMICUS EJUS, Satan quomodo per magos et sagas 
mediantibus cerlis herbis et maleficii signis noceat bestiis 
et infantibus, Tob. cap. vI, vers. 8. ejus proprium est in- 
tricare corpus et animam variis scrupulis, concupiscentiis 
et peccatis, ut fiat ejus et gehenne preda, ibid. 


DOMINICA IN SEPTUAGESIMA. 


QuibD nic srATIS oTios1 ? Otio dediti regno privantur, 
I Mach. cap. xr, vers, 38. Deus non juvat desides, sed 
conantes et collaborantes, Judith, cap. 1v, vers, 13, et 
I Machab. cap, uir, vers, 55. 

Voca oPEmanios. Operariis statim sua merces danda, 


Esth. con. xv, vers. 12. conjuges quem finem intendere | Tob. cap. iv, vere. 1b, 


606 


AN oCULUS "TUUS, Óculi feminarum quam sint illece- 
brosi, Judith , cap. x, vers. 14. oculus benignus, gratie 
et favoris est symbolum, Esdr. cap. v, vers, 5, ad oculo- 
rum caliginem dispellendam valet cinis cum felle, Tob. 
cap. i, vers, 14. 

Murm suNr vocart. Vocatio Dei est exspectanda et se- 
quenda, I Mach, cap. v, vers. 62, 

Pauci vEno eLECrI. Judeos quasi fideles Deus elegit ad 
gratiam et gloriam, & quibus infideles excludit, ita tamen 
ut communem próvidentie sue cursum et gratiam eis 
non denegarit, Esth. cap. x, vers, 19, 


DOMINICA IN SEXAGESIMA. 


Er 4 voLUPTATIBUS viT&. Voluptas ommis hujus mundi 
quam sit anceps et instabilis, Tob. cap, vrt, vers. 41. ejus 
damna, Judith, cap. vit, vers. 12, sunt spernende exemplo 
Estheris, Esth. cap. xiv, vers. 18. cupiditatis quanta vis, 
Il Mach. cap. 1v, vers. 29. deliciarum postridianus dies, 
est dies doloris, Esth. cap. 1, vers. 19, et I Mach. cap. 1x, 
vers. 41. 

ÍN TEMPORE TENTATIONIS RECEDUNT. Tentatio patientiam 
et virtutem probat, Tob, cap. xm, vers. 13, 


DOMINICA IN QUINQUAGESIMA, 


CAECUS QUIDAM SEDEBAT. Cacorum cacitatem amantium 
et expetentium, Deumque laudantium exempla, Tob. 
cap. rr, vers, 14, excitas curata, ibid. cap. xy, vers. 14. 
caecitatem mentis sustinent Judei sub spe stultissima nas- 
cituri Christi, quorum typus est Tobias exceecatus, — ibid. 

CLaMaBAT. Clamandi mos in calamitatibus apud Persas, 
Esth, cap, 1v, vers. 4, item apud Judeos tempore pre- 
cum, ibid. cap. 1x, vers, 91, 


FERIA IV CINERUM. 


Cinere caput aspergere symbolum penitentis, Nehem, 
Cap. 1v, vers. 4, est signum mortis, Judtth, cap. tx, vers. 
14. in cineres pracipitatio certum genus supplicii, Il MacA. 
cap. xim, vers, 5. 

Cun JExoNATIS. Jejunio armata oratio quam potens apud 
Deum, Esdr. cap. virt, vers, 21. illud vetat lex christiana 
in Dominica, Nehem. cap. vii, vers, 10. est funis quo li- 
gatur daemon, Tob. cap. viri, vers. 8. melius quam murus 
tuetur, Judith, cap. 1v, vers, 11, Vide Indicem rerum, 
verb. Jejunium. 

NOLITE THESAURIZARE VOBIS THESAUROS IN TERRA. À ter- 
renis cupiditatibus cor evacuandum ut gratia impleatur, 
IV Reg. cap. tv, vers. 8. 

THESAURIZATE VOBIS THESAUROS IN COELO. Que divitie 
nobis sint consectande, Tob. cap. 1v, vers. 10 et 20. 


FERIA V POST CINERES. 
Vide notata Dominica IIl post Epiphaniam, 


FERIA .VI POST CINERES. 


BENEFACITE HiS QU! ODERUNT VOS, Exemplum CTobie 
patris, Tob. cap. ri, vers. 22, et cap. Iv, vers, 3. 
EsroTE EBGO PrnrECTI. Perfectus est qui in adversis 
Deo gratias agit, Tob, cap, 11, vers; 14. 
CUM ERGO FACIS ELEEMOSYNAM. Eleemosyna ob amorem 
Dei facienda, IV Reg. cap. 1v, vers. 4, eleemosyna liberat a 


morte eterna et sepe a presenti; oppilat quasi os ge-. 


hennz; est quasi baptismus, ToP. cap. iv, vers, 7 et seqq. 
habitu regine apparuit S. Joanni Eleemosynario, i5id. 
vers. 12. est funis quo ligatur dzemon, ébid. cap, viri, vers. 3. 
solvit debitum proximo, cap. xi, vers. 8. 

Eleemosynarius quz in pauperes confert, in sinum 
Dei custodienda deponit, Tob. cap. 1V, vers, 8. eleemosy- 
narii impii raro a Deoin hac vita castigantur, (bid. vers. 11. 
Vide Indicem Rerum, verb. Eleemosyna. 


ÍNDEX MATERIARUM MORALIUM. 


DOMINICA 1 IN QUADRAGESIMA. 


DucrUs EST JesUS IN DESERTUM. Solitudinis laus et »om- 
mendatio, Judith, cap. vn, vers. 8. silentii vis et exempla, 
Tob. cap. xr, vers. ?, 

Ut rENTARETUR. Tentatio virtntem probat et patientiam, 
Tob. cap. xit, vers. 18. tentationes carnis cum sentis, in- 
voca B. Virginem, Judith, cap. xvi, vers. 31. tentatione 
ingruente quid agendum Christiano, II Machab. cap. vit, 
vers, 41, et cap. vir, vers. 86, 

PosTEA RsURüT. Sobrietatis commendatio, Tob. cap. 1x, 
vers. 12. per hanc Judith obtruncavit Holofernem, Judith, 
cap. xir, vers. 9. sobrietas priscorum tam Persarum-quam 
Romanorum, Esíh, cap. 1, vers. 7. Lodie in plusquam 
porcinam ingluviem abiit, zbid. est funis quo ligatur d:e- 
mon ne nobis noceat, Tob, cap. virt, vers, 8. ebrietas quam 
damnosa et insana, Tob. cap. xix, vers, 125 Judith, 
Cap. xv, vers, 44; Esther, cap. t, vers. 8. 

TeNTATOR. Diabolus per piscem a Tobia occisum reprz- 
sentatur, Tob. cap. vt, vers. $. ejus proprium est intricare 
eorpus et animam variis scrupulis, ibid, per Christum quo- 
modo ligatus sit, Toó. cap. viu, vers, 8. coram animosis 
est pavidus ut formica; timidis vero terribilis est ut leo, 
II Mach. cap. XI, vers, 41. Vide notata in Indice Rerum, 
verb. Demon. 

ANGELI MINISTRABANT xr. Angeli distinguuntur in mi- 
nistrantes et assistentes, Tob. cap. xir, vers. 15. sunt ce» 
lerrimi , et instar fulguris et ccelo in terram dilabuntur, 
Tob. cap. ui, vers. 25. nil illis impenetrabile aut impose 
sibile, II Mach. cap. xi, vers, 9, post tentationem conso- 
latio, Tob, cap. un, vers. 22. 


FERIA Ii. 


EsURIv1 ENIM. etc. In operibus misericordie tam corpo- 
ralis quam spiritualis vires et opes suas exhausit Tobias 
senior, aliique, Tob, cap. 1, vers. 19 et 20. misericordiam 
Deus vnlt inesse omnibus actionibus nostris, ibid. cap. 1t 
vers, 2, quam sit homini necessaria, ibid. cap. xit, vers. 8 

Ur Ex FRATRIBUS MEIS MiNIMIS, Vide notata Feria IV 
post Cineres, et Indicem Rerum, verb. Eleemosyna, Pau« 
per. In pauperes qui conferuntur non pereunt danti, 
Tob. cap. Iw, vers. 10, pauperum curator est Deus, $bid. 
vers. ?. 


FERIA VI. 


SABBATUM EST. Sabbati apud Judaeos summa veneratio, 
Nehem, cap. xut, vers. 19; I Mach. cap. u, vers. 87, et 
Il Mach. cap. vin, vers. 26, 


DOMINICA II IN QUADRAGESIMA. 


ET ECCE vox DE RvsE. Nubes est quasi vestimentum Dei, 
quod in nube se absconderet et loqueretur, responsa dans 
ex propitiatorio, Tob. cap. v, vers. 18. 


FERIA III. 


Qur SE EXALTAVERIT HUMILUIABITUR, ET QUE SE HUMILIA- 
VERIT EXALTABITUR. Exempla sunt Mardochaus vilis et abjece 
tus exaltatus, e£ Aman superbus humiliatus. Esth. cap. vr, 
et vit. 


FERII V, 


Dic vr sgpzANT, Honores hujus mundi appetentes com- 
parantur pueris papiliones insequentibus, Esth. cap. v, 
vers, 13. 

IN zREGNO TEO. Ámbitio regnandi nihil non molitur, 
Esth. cap. 11, 21. est ambientium crux, ibid. cap. v, 13. 
ejus vis, II Machab. cap, tv, 29. Vide Indicem Rerum, 
verb. Ambitio. . 

INpuEBATUR PURPURA, Purpura apud Romanos, alia erat 


consularis , alia regia, 1 Machaó, cap, viu, 14. 


INDEX MATERJARUM MORALIUM. 


FERIA V. 


EPULAPATUR QUOTIDIE SPLENDIDE. Mors in olla guke, IV 
Reg. cap. v, vers, 40. convivie arceant a mensa ebrieta- 
tem, Tob. cap. 1x, 19. sint frugales more veterum, Esth. 

cnp. I, 7. non sunt cogendi bibere ad sanitatem, quod 
est tyrannicum, ibid, vers. 8. Vide Indicem Rerum 
verbo Convivee. 

Epulandi mos ad sepulcra et memorias martyrum; item 
in sepultura defunctorum, quorum dubia erat salus per 
SS. Ambrosium et Augustinum sublatus, Tob. cap. 1v, 18. 

Er NEMO ILLI DAbAT, À paupere qui faciem snam avertit, 
ab eo etiam faciem suam avertet Deus, 705. cap. iv, 

AXérs, 3, 


SABBATO. 


VivENDO LUXURIOSE. Luxuriosus per mulum designatur, 
Tob. cap. vi, vers. 47. libido ubi ardet, abundant pec- 
eata, Tob. cap. mi, vers. 8. est insatiabilis, fastidiosa ae 
curiosa, Esth. cap. n, vers. 19. quantum sit unita cum 
gula, ibid. cap. I, vers. 41. comes est false religionis, 


I Mach. cap. 1, vers, 45. Vide Indicem Rerum, verbo Li» 


bido, Luxuria. 
DOMINICA III IN QUADRAGESIMA. 


ERAT JESUS EJICIENS D4MONIUM, Dwmon quomodo fu- 
gandus ab energumenis , Tob. cap. vi, vers. 8. daemonis 
etyma , ibid. cap, 1t, vers, 8. ligatur virtutibus septem, 
ibid. cap. vri, vers, 8. 

Ix BEELZEBUB EJICIT DMONIA. Consulere diabolum eri- 
men est gravissimum. Impii miracula Dei adscribunt ma- 
gie, TI Machab. cap. 1v, vers. 4. 

REGNUM DIVISUM DESOLABITUR. ÁÀd seditionem populos 

concitat legum patriarum et religionis avite eversio, 
'ó Machab. cap. m, vers. 20. regna et mrbes ob peccata 
: pereunt, Judith, cap. v, vers. 17. in regno expedit esse 
wnam religionem, I Machab, cap. 1, vers, 34. 


FERIA IV. 


HoNonA PATREM TUUM ET MATREM TUAM, Honor parentibus 
debitus commendatur, Tob. cap, rv, vers 9. parentum laus 
et honor, est laus filiorum, ibid. cap. 1x, vers. 10. 

FonNicATIONES. Fornicatio ab Apostolis nominatim fuit 
vetita gentibus ad Christum conversis, Tob. cap. 1v, vers. 
13. fornicarii in ipso amplexu concubina a Deo fulgure 
siderati exemplum , . ébid. eap. xu, vers. 41. 

BrasruEMLA, Blasphemia punita in Nicanore, I Mach. 
cap. vir, vers. 34 et 46. porro convicia et contumelis 
etiam turbant justos et sanctos, Tob. cap. iU, vers. 4 et 9, 


FERIA V. 


Qui ET ALIIS CIVITATIBUS OPORTET ME EVANGELIZARE, 
Christus nullum laborem pro animarum salute detrectavit, 
uti olim Nehemias et Esdras pro Israelis bono, Nehem, 
Argument. Item, Eliachim sacerdos circuivit omnem Is- 
yael : quod imitentur Episcopi, Prelati, Principes et alii 
fideles zelosi, Judith, cap. 1v, vers, 44, e& Nehem. Argu- 
ment. 


FERIA VI. 


EnaT AUTEM :Bi FONS. Fontis et solis analogie, Esther, 
cap. x, vers. 6. fons est quasi oculus terra, ibid. 

Da MIB BIBERE. Àb bibendum aliquem cogere est contra 
naturam et tyrannicum, Esth. cap. 1, vers. 8. 

ADORABUNT PATREM IN vERITATR. Deo serviendum est in 
veritate, Tob. cap. Xiv, vers, 10. hane Deus cupit inesse 
omnibus nostris actionibus, ibid, cap. riI, Yers. 9. 

Speinrros esr D&us. Deus est spiritus purissimus, Judith, 
cap. xv, vers. 11. 


601 
SABBATO, 


MULIEREM DEPREHENSAM IN ADULTERIO. Mulierum aspectus 
qnam sit periculosus et perniciosus, Judith, cap. x, vers, 
14. muliere formosa illicique nihil illecebrosius, Esther, 
Cap. I, vers. 11. femine sunt philocosma, ibid. cap. 1I, 
vers, 12. Vide Indicem Rerum, verb. Mulier, Femina, 


DOMINICA 1V IN QUADRAGESIMA. 


QuiQUE PANES HORDEACEOS. De frugalitate primortm 
Christianorum, Judith, cap. vt, vers. 21. item primorum 
Persarum, ac Cyri et Augusti, Esih, cap. i, vers. 7. 

FvGrr ITEBUM IN MONTEM !PSE SOLUS. De solitudine, 
Judith, cap. vim, vers. 8. Christus eur montes conscen- 
deret, Esiher, cap. xiv, vers. 5. 


FERIA II. 


ZELUS DOMUS tU, Zelus quam sit efficax, ut instar ignis 
omnia consumat , 1 Machab. cap. rt vers. 24. 


FERIA III. 


JusTUM JUDICIUM JUDICaTE. Judicium cupit Deus inesse 
omnibus actionibus nostris, Tob. cap. rm, vers. 2. judices 
pecunia corrupti, II Machaó. cap. 1v, vers. 50, 


FERIA IV. 


Er LiiviT LUTUM sUPER OCULOS EJUS, Christus saliva sua 
et luto liniens oculos ceci nati, figuratus per Tobiam filium 
illuminantem Tobiam patrem per fel, Toó. cap. vt, vers. 9. 


FERIA VI. 
LAZARUS AMICUS NOSTER DonMIT, Mors in Scriptura vocae 
tur somnus ob spem resurrectionis, II Machaó. cap. xi 


vers. 44, 
RzsuncEr. De resurrectione corporis , ibid, 


DOMINICA PASSIONIS. 


Quis ARGUET ME DE PECCATO? Inter peccata ita constricto 
ut nullus omnino absque peccato evadendi aditus pateat 
quid agendum, Tob. cap. vr, vers. 8. in fine. Vide Indi- 
cem Rerum, verbo Peccatum. 

NOoNNE BENEDICIMUS NOS QUIA SAMARITANUS ES TU? Con- 
tumelie patienter ferende exemplo Job et Tobis , Tob, 
cap. u, vers, 18 et seqq. 


FERIA II. 


FACTA SUNT ENCENIA. Festum Encemniorum quando et 
quomodo celebrarent Judei : illud mystice agunt Sancti 
in celo, 1 Machab. cap. 1v, vers. 52, et Il. Machab. cap. 1, 
vers. 9, et cap. x, vers. 6. 

Ur MANIFESTENTUR OPERA Dzr, Opera Dei revelare hono« 
rificum est; celare periculosum, —— Tob. cap. xtr, vers. 7. 

PECCA:ORES DEUS NON AUDIT, Peccatorum preces parum 
valent apud Deum, Tob. cap. 1v, vers, 48. 


FERIA III. 


FesrTUs JUpoRUM SCENOPEGIA, Festum Scenopegic apud 
Juda&os quale, II Machab. cap. 1, vers. 9, 


DOMINICA PALMARUM. 


Passionis Christi dies fuerunt dies phurim et phrurim, 
Jsth. cap. 1x, vers. 26. 

Passionis Christi seria meditatio est funis quo ligetur 
demon, Tob. cap. viu, vers. 3, 

Christus patierüs per piscem Tobit adumbratur, zbid, 
cap. vr, vers, 8, et cap. ix, vers. 14. Spe future resur- 
rectionis et ascensionis gloriose sustinuit crucem, ibi 
cap. m, vers. 18. Christus moriens vicit ipsam morter , 
cujus typus Judas Machabxus, lU Mach. cap. ix, vers, 18. 

ET SUPER VESTIMENTA MEA MISERUNT SORTEM. Sors quid 
sit, Esth. cap. 1i, vers. 7, Per sortes duas Mardochai e 


608 


Aman accipitur populus fidelis et infidelis, Esih. cap. x, 
Vide Indicem Rerum, verbo Sors, 

CRUCIFIXERUNT EUM. Christi in cruce distenti typus fuit 
Eleazarus, II Machab. cap. vr, vers. 18. et septem fratres 
Machabei , ibid. cap. vn, vers. 40. 

CowsumMATUM EsT. Christus est consummatio legis et 
Prophetarum, II Mach. cap. xv, vers, 40. 

ViNUM CUM FELLE MIXTUM. Per fel quid denotetur, et ad 
quid valeat, Tob. cap. vt, vers. 9. Christus post fel gus- 
tavit mella et favos, ibid. cap. mr, vers. 22. 

Er vELAVERUNT EUM. De velanda íacie cui rex offensus 
erat, reisque ad mortem damnatis olim, ac etiamnum 
capite mulctatis , Esth. cap. vii, vers, 8. 


FERIA VI IN PASSIONE CHRISTI, 


JESUS AUTEM TACEBAT. Ad blasphemiastacendum, IV Reg. 
cap. xix, vers, 36, 

PATER, 16NosCE itLIS, Spiritus novi Testamenti orare pro 
inimicies, II. Paralip. cap. xxiv, vers. 22. 


IN DIE SANCTO PASCH.E, 


] RESURREXIT, Resurrectionem — corporis exigit anima 
immortalis, II Machab. cap. xit, vers. 44. 


FERIA Il. 


CASTELLUM NÓMINE EwMAUS. Hoc postea a victoria Titi ob 
captam Jerusalem dictum est Nicopolis, 1 Machab. cap. Il, 
vers, 40. 

Tu soLUs PEREGRINUS. ftinerantium prceses et patronus 
est, S. Raphael Archangelus , Tob. cap. 1, vers. 25. ante- 
quam peregrinentur, Deum invocent ut iter ipsorum pros- 
peret, ibid. cap. xit, vers, 7, 

Nos AUTEM SPERABAMUS. Spes glorie future est stimulus 
ad virtutem, Tob, cap. ii, vers. 18, 

APERIRET NOBIS SchiPTURAS, Lectio S, Scripture est funis 
quo ligetur demon ne nobis noceat, Tob. cap. vri, vers. 3. 
olim etiam fiebat post convivium, Judith, cap. vi, vers. 94. 


DOMINICA II POST PASCHA. 


Eco sux PAsroR BoNus. Vigilantia in belli duce requisita 
exemplo Nehemia et aliorum, Nehem, cap. 1v, vers, 22. 
hujus symbolum sunt dracones, Esi. cap. x, vers. 7. 


porro Princeps bonus subditos amat ut filios, I Machab, | 


cap. vi, vers, 17, et noctu vigilat, ac publicis negotiis 
invigilat, Esih. cap. v, vers. 4. 

PoNiT ANIMAM PRO OvIBUS, Christus pro Ecclesi? et ani» 
marum salute nullum laborem aut periculum , nec ipsam 
mortem detrectavit , quod notent Episcopi , Prolati. Prin- 
cipes , etc. Argumento in Nehem. Vide Indicem Rerum, 
verbo. Dux, Princeps. Pro castitate tuenda morti se oppo- 
suerunt etiam matrong gentiles, Judéth, cap. viti, vers. 6. 
etalie virgines Christiane , 2bid. cap. x, vers. &. item 
Religioni et voto licet postponere vitam, 1I Mach. cap. vi, 
vers. 23. 


DOMINICA III POST PASCHA, 


MuNpus AUTEM GAUDEBIT. Mundi gaudia quam sint in- 
Stabilia et vana, Esth. cap. vir, vers, 40. gaudium impio- 
rum breve, I Machab, cap. 1x, vers. 56. extrema gaudii 
Mn ad Judith, cap. xit, vers, 18, et Esth. cap. 1, 
vers. 19. 

"TaisTiTIA VESTRA VERTETUR IN GAUDIUM. Íd contigit Mar- 
dochao, Estheri totique populo Judeorum, Esíh.cap. viu, 
porro letandum in solo Deo, Nehem, cap. 1x, vers, 10; 
Esther, cap. xiw, vers. 18. gaudium Domini duplex, 
Nehem. cap. 1X, vers. 40. tristitia facit homines motos , 
pusillanimes et tardos, ibid. 


IN LITANIIS. 


PnoprrER naPRoBrtATEM. Deus non semper prima vice dat 
quod petitur, sed vultsepius rogari, IV Reg. cap. ni, vers, 13. 


TNDEX MATERIARUM MORALIUM. 


JN FESTO PENTECOSTES, 


Spiritus Sanctus non statim post resurrectionem datus 
Apostolis, sed eum expectarunt, hujusque mysterii figura, 
IV Reg. cap. 1, vers. 10, 

In Pentecoste vacandum operibus charitatis, Tob. cap. it, 
vers. 4, S, Spiritus in specie ignis super Apostolos se- 
dens, reprasentatus per ignem sacrum Nehernie missum, 
II Mach. cap. 1, vers. 22. quomodo astiterit scriptoribus 
hagiographis, ita ut nusquam a veritate aberrarent, ibid, 
cap. xv, vers. 58. 


DOMINICA SS. TRINITATIS. 


DATA EST MiHi OMNIS POTESTAS. Deus dominatur t&m 
eolo quam terra, Judith, cap. v, vers. 25, 

EccCE EGO VOBISCUM SUM. Dei mira erga homines dignatio, 
Tob. cap. ur, vers. 25. Deo duce facile est concludi multos 
in manu paucorum, I Mach. cap. ni, vers, 18. Jude Ma- 
chabeo presto adfuit, II Mach. cap. x, vers. 28, et cap. xim, 
vers. 10 et seqq. 


DOMINICA 1 POST PENTECOSTEN. 


EsrorE wisEniconpzs. Misericordise tam spiritualis quam 
corporalis opera, Tob. cap. 1, vers, 49. quam sit homini 
necessaria, ibid. cap. xn, vers. 8. Vide Indicem Rerum, 
verbo Misericordia , Eleemósyna. 


IN FESTO CORPORIS CHRISTI. 


Eucharistie typus fuit convivium ab Assuero institutum, 
Esther, cap. 1, vers, 8. in ea Christus ut cibus apponitur, 
tbid, est funis quo ligatur diabolus, minuitque iracundia, 
luxurie, ete,, motus, Tob. cap. vit, vers. 8. Consule In- 
dicem Rerum , verbo Eucharistia. 

IN ME MANET, ET EGO IN ILLO. Hujus commixtionis Elisseus 
dedit symbolum, IV Reg. cap. 1v, vers. 8&, 


DOMINICA II POST PENTECOSTEN. 


UxongM puxi, Uxores et filii sunt abdicandi, ut Deo 
obsequamur, Esdro , cap. x, vers. 5. 


DOMINICA III POST PENTECOSTEN. 


GAUDUIM EBIT IN COELO SUPER UNO PECCATORE PORENITEN- 
TIAM AGENTE, Augeli et Sancti in colo festum agunt En« 
ceniorum de peccatore ponitente, I Mach. cap. Iv, vers. 58. 


DOMINICA V POST PENTECOSTEN. 


Now occipgs. Occisio sui ipsius quando licita , quando 
non, II Machab. cap. xiv, vers. 44. exempla aliquot eorum 
qui seipsos occiderunt, quorum aliqui laudantur, excu- 
santur alii, ibid. 

OnuNIS QUI IRASCITÜR FRATRI SUO. lra non sinit iratum 
quiescere donec vindictam sumat, Esther, cap. vt, vers. &. 
frater fratrem odit et supplantat dum agitur de honore 
et ambitu , II Machab. cap. 1v, vers. 29. 


DOMINICA VII POST PENTECOSTEN. 


ATTENDITE A FALSIS PROPHETIS. Hereticorum commue 
nicatio fugienda, Esdrae, cap. xiv, vers. 3. sunt hirun- 
dines, Tob. cap. 11, vers. 11. 

Quip Hoc AuDIO DE TE? Fama sepe major est veritate, 
ac rem plus justo adauget vel detorquet, I Mach. cap. viu, 
vers, 4. 


DOMINICA VIII POST PENTECOSTEN. 
FiLI H9JUS SECULI PRUDENTIÓRES FILIIS LUCIS. Prudéntia 
hujus seculi excaecat, IV Reg. cap. v, vers. 29, 
DOMINICA IX POST PENTECOSTEN. 


NoN RELINQUENT LÀPIDEM SUPER LAPIDEM. Similiter de 
excidio Jerusalem per- Nabuchodonosor valicinatus est 
Tobias, Tob. cap. xui, vers. 44. 


1NDEX MATERIARUM MORALIUM, 


DOMINICA X POST PENTECOSTEN. 


Qui IN 8E CoNrIDEBANT. Qui sibi ipsi magnus, candidus 
et justus apparet, habet albuginem in oculis suis, .To5. 
Cüp. xr, vers, 14. 

PnoPiTIUS ESTO MIHI PECCATORI. Confessicac poenitentia 
que ex amore servili procedit, non exauditur a Deo, 
IE 3fach. cap. 1x, vers, 13. oratio justi clavis est coeli, Tob. 
cap. it. vers, 4. orationis fructus, ibid. cap. iti, vers. 10, 
Qt cap. xi, vers. 8. 

Qui sg EXALTAT HUM!LJABITUR, Idque exemplo Amami, 
Esth. cap, vr, vers, 7 et seqq. et Antiochi Epiphanis, 
II Mach. cap, 1x. e£ Arphaxad, — Judifh, cap. tz, vers, 5. 
. Qui SE HUMILIAT EXALTABITUR, Exaltatur humilis Mardo- 
"chaus, Esth. cap. vr, vers, 7, et cap. vrit, vers, 45, 


DOMINICA XII POST PENTECOSTEN. 


]wrFUNDENS OLEUM ET ViNUM. Oleum charitatis erogando 
non minuitut, | : IV Reg. cap. 1v, vers. 5. 


DOMINICA XIV POST PENTECOSTEN. 


NONNE ANIMA PLUS EST QUAM ESCA? Anime quanta sit 
dignitas, Tob. cap. ur, vers. 95. quid de ea censuerit 
Pilato, ibid, cap. xiv, vers. 5. est immortalis, II Machab, 
cap. xir, vers. 44, Vide Indicem Rerum , verbo Animo. 

RecNUM Dzi, ete, Regna terre parvipendenda, IV feg. 
cap. xxii, vers. 29. 


DOMINICA XVI POST PENTECOSTEN. 


PRiMOS ACCUBITUS, Áccubitus veterum forma, Esiher, 
cap. I, vers, 6. 

ONIS QUI SE EXALTAT , HUMILIABITUR. Vide notata Do- 
minica X post. Pentecosten. 


FERJA IV QUATUOR TEMP, SEPT. 


Hoc GENUS NON RIICITUR NISI IN ORATIONE ET JEJUNIO, His 
mediis Tobias et Sara liberati sunt ab Asmodao, Tob. 
cap. viii, vers. 3. é 


DOMINICA XVII POST PENTECOSTEN. 


Diticges DowiNUM DeoM TUUM. Deus est amaudus super 
omne amabile, Esdrae, cap. x, vers, 5. semper in memoria, 
intellectu et voluntate habendus, Tob. cap. 1v, vers. 6. et 
benedicendus , ibid. vers. 20. 


DOMINICA XIX POST PENTECOSTEN. 
Eccg PRANDIUM MEUM PARAYI, Convivium Assueri mystice 
fuit S. Eucbaristie simulacrum, — Esih. cap. 1, vers. 8. 
DOMINICA XX/ POST PENTECOSTEN. 


MisznrUS AUTEM Dourxos. Clementia Dei in Judeos legis 
pravaricatores, Esdro, cap. 1x, vers. 48, et 15. 
OroRTUIT MISERERI CONSERY) TOI. Commiseratio levat 
misero miseriam, Tob. cap, tv, vers. 7. 


DOMINICA XXII POST PENTECOSTEN. 


NoN EsT TIBb1 CURA D& ALIQUO. Pietas facit humana non 
curare, II Paralip. cap. xvur, vers. 6. sacerdotes opponentes 
se Ozim regi volenti sacrificare, laudati, IE Paralip. 
cap. xxvi, vers. 18. 


DOMINICA XXIII POST PENTECOSTEN. 


IN MEDICOS EKOGAVERAT OMNEM SUBSTANTIAM sUAM. Deus 
juvat in desperatis, Reg. cap. vi, vers. 99. potest quis 
peccare confidendo zàedicis, II Paralip. cap. xvi, vers. 12, 


DOMINICA XXIV POST PENTECOSTEN. 


VipEBUNT FiLIUM HOMINI, .Judieiüi extremi dies, erit 
dies Sortium : fisther. cap. 1x, vers. 6. 


609 


IN CONCEPTIONE B. MARUE, 


GeNUIT MasAssEN. Manasses occidit arguentes suam im» 
pietatem , IV Reg. cap. XXi, vers, 10. 


IN FESTO CATHEDR/E S. PETRI. » 


Tu gs Pernvs. Deus dans alicui nomen, simul dat rem 
eodem nomine significatam, ut patet in nominibus Ange- 
lorum, Tob. cap. v, vers. 48. 

JEpiriCABO EccLEStAM MEAM. Ecclesiam tam mililantem 
quam triumphantem edificavit Christus, Arg. i» Nehem, 
Ecclesia Catholica an nulla agnoscat nomina Angelorum 
preter tria, III Esdre, 963, 1. copit in Jerusalem in 
Sion, de qua vaticinium Tobis, Tob. cap. xri, vers. 11. 
ejus typus fuit hortus in quo habitum fuit convivium 
Assueri, Esther, cap. 1, vers, 8. et ipsa Esther, Esther, 
cáp. 1v, vers. 16. cur pra Sanctis veteris Testamenti cele» 
bret festum septem fratrum Machabseorum, II Mach, 
cap. vu, vers, 18. Vide Indicem Rerum, verbo Ecclesia, : 


CONVERSIO S. PAULI, 


JupicCANTES DUODECIM TRIBUS IshAzt, Monentür judices 
ut juste judicent, & Paralip. cap. xix, vers. 6. 
CexxUPLUM ACCIPIET. Sic Valentiniànus imperium accepit 
propter confessionem Christi. — IV Reg. cap, v, vers, 19. 


IN FESTO S, MATTHLE. 


VENITE AD MB, OMNES QUI LabORATIS. Christus est Aza- 
rias, id est adjutor Dei ad illuminandum et salvandum 
homines excos, cujus typus fuit Raphael Archangelus ad 
"Tobiam czecum illuminandum rnissus, Tob. cap, v,vers. 18. 

DisctrE A ue. Exempla animant in rebus arduis, I Mach. 
cap. 1, vers, 65, et II Mach. cap. vir, vers, 28. 

Sons ceCIDIT sUPER. MaTTuIAM. De sorte ejusque signifi- 
catione et definitione, Esth. cap. nr, vers, 7. 


IN FESTO ANNUNTIATIONIS B. VIRGINIS. 


Missus EST ANGELUS GanhIEL. Fuit bie nuntius Incár- 
nationis Verbi et custodi: B. Virginis deputatus, habetque 
nomen a fortitudine, Judith, cap. xim, vers. 20, hominum 
preliis prefectus est, Tob. cap. nr, vers. 25. 

Er NowEN VinoiwiS Mann. Quale sit nomen Maria, 
Judith, cap. xit, vers. 25, illud timent demones, ibid. 
vers. 10, 

AVE, GRATIA PLENA. Quanta fuerit gratia et pulchritudo 
B. Virginis, Judith, cap. xut, vers. 10. hujus typus fuit 
Esther ob pulchritudinem adamata super omnes mulieree, 
Esther, cap. n, vers. 47, porro clausa in cubiculo , ora- 
tionibus, jejuniis ac gemitibus pro reconciliatione mundi 
obsecrans Deum, meruit Angelum pacis paranymphbum 
excipere, Judilh, cap. xut, vers. 10. 

Eccz coNcrPiEs. B. Virgo est virga aurea per quam Deus 
offensus humano generi reconciliatus est , Esther, cap. v, 
vers. 9. est stzla. Jacob, zbid. cap. viti, vers. 45, et fons 
solis, ibíd. cap. x, vers. 6. Vide Indicem Rerum , verbo 
S. Maria. 


IN'FESTO $. MARCI. 


NoLITE PORTARE, etc, Eliszus solis necessariis contentus, 
IV Reg. cap. rv, vers. 10. 

NEMINEM PER VIAM SALUTAVERITIS, Sic Giezi jussus nul« 
lum salutare, IV Reg. cap. tv, 29, 


IN FESTO S. MARLE MAGDALEN.£, 


MULIER IN CivirATE PECCATRIX, Libido ubi ardet, abun- 
dant peccata, Tob, cap. nit, vers, 8, quantum grassaretur 
&pud Assyrios et Persas, Judith, cap. xit, vers. 40, est 
insatiabilis, Esther, cap. u, vers. 19. muliere formosa 
illicique nihil illecebrosius , ibid. cap. t, vers, 41. vanitas 
mulierum stibio se pingentium, ibid. vers. 41. 


OL&o CAPUT MEUM NON UxxistI, Ungendi et unguenti usus 
Persis adscribitur, BEsth. cap, i, vers, 13. 


IN FESTO ASSUMPTIONIS B. VIRGINIS, 


Assumptio B. Virginis in ctelum, ejusdemque coronatio 
figurata per ductionem Estherisad cubiculum regis Assueri, 
Esth. cap. i, vers. 16. 


IN FESTO EXALTATIONIS S. CRUCIS. 


Christi in cruce extensi typus fuit Eleazarus in tympano 
distentus, II Mach. cap. vi, vers, 18. et septem fratres 
Machabei, ébid, cap. vn, vers. 40. crucis Christi hamo 
&duncatus est diabolus, Tob, cap. virt, vers, 8. mos cruce 
signandi proficiscentes in Terram sanctam, Hi. Machaób. 
cap. xv, vers, 16. 


IN FESTO 8. MICHAELIS. 


S. Michaeli precibus fidelium preest, Tob. cap. m, 
vers. 25. pugnans pro fidelibus cum dracone assumit 
nomen humilitatis, nempe : Quis ut. Deus? ibid, cap. v, 
vers, 18, dedicavit ecclesiam suam in monte Gargano, 
I Machab, cap. 1v, vers. 59, fuit Israelis protector, 1I Mach. 
Cap. 5t, vers, 8, et cap. xir, vers, 29, 

ANGELL EORUM SEMPER VIDENT FACIEM PATRIS, Vide nofata 
in. Navililate Domini et Indicem Rerum , verbo Angelus. 


IN FESTO OMNIUM SANCTORUM. 


Sancti in ccelo aguut festum Enceniorum de peccatore 
ptenitentiam agente, $ Machab. cap. 1v, vers. 52. pro piis 


pugnant, ibid, cap. 111, vers, 19. eos invocare tutius est et. 


utilius quam animas in Purgatorio existentes, II Mac. 
Cap. xv, vers, 12, quando agant festum Phurim , Esth. 
cap. 1x, vers. 26. Vide Indicem Rerum, verbo Sancti. 

BRATI PAUPERES SPIRITU. Sancli possident colum consilio, 
terram patientia, 1 Mach, cap. virt. vers. 9, societas inter 
homines angelicam vitam ducentes, et inter angelos, 
IV Reg. cap. vi, vers, 17. 

Beati Qui penercorioNEM PATIUNTUR, Sancii cur permit- 
tentur a Deo affligi, To5, cap. tt, vers. 12. eb cap, xu, 


INDEX MATERIARUM MORALIUM. 


vers. 13, et 1 Machab. cap, tx, tais, 18, in adversis Deo gta. 
tias agunt , ibid. cap. n, vers. 1&, 

Bum: xIsRARORDES, Eleemosynarum merces, [V Reg. 
eap. rv, vers. 5. Vide fndicem Rerum, verbo Misericors, 
Eleemosyna. 

Butt cO MALEDIXERINT vObIS, Sancli pro beneficiis 
maleficia recipiunt, étiam ab amicis, Tob. cap, tt, vers, 22. 
maledicta patienter ferenda, ibid. el cap. 1tt, vers. 9. pae 
tientis exempla duo Job et Tobias , Tob. cap. it, vers, 42. 
patientia passiones animi debellandz, 1 Machab. cap. vii, 
vers, 8. justus quacumque morte préoceupatus fuerit, in 
refrigerio erit, ibid. cap. 1x, vers. 18. 


.4AN COMMUNI APOSTOLORUM, | ^—. 


Apostoli habiti insani, uti olim Prophetse Dei habebantur 
stulti, IV Reg, cap. x, vers. 5. 


iN COMMUNI MARTYRUM. 
Vide [üdicem Rerum , verbo Martyrium, Martyres. 
IN COMMUNI DOCTORUM. 


Doctor est currus et auriga, IV Reg. cap. 1t, verb. 13. 
Vos gsSTIS SAL TERRAE, Sale sapientie conditur et fecui- 
datur orbis terrarum, IV Reg. cap; i, vers, 24. 


IN DEDICATIONE ECCLESLE. 


De solemnitate et dignitate Dedicationis Ecclesis, 
1 Machab. cap. iv, vers. 59. Christus ipse, aliique Sancti 
varias ecclesias dedicarunt, ibid. ritus. dedicandi muros 
et portas urbium, Nehem, cap, xu, vers. 27. 


IN TEMPORE BELLI. 


Angeli milites Dei fortissimi et innumeri, IV Reg.cap. vt, 
vers. 16. Syriab Eliseo cccitate percussi, IV Reg. cap. vt; 
vers, 8, 

Potest Deus mille modis hostes perdere, IV Reg. cap. vr, 
vers. 6, Deus auxiliatur in re desperata, I]. Paralip. 
eap. 3x, vers, 12, 


- 


- FINIS INDICIS, 


Les 20 premiéres pages de ce PDF donnent un apercqu de la qualité, 
bonne ou mauvaise, de l'édition papier. La qualité dépend du livre 
original dont nous nous sommes servi pour produire le fac-similé 
(texte numérisé). 


Il est possible de commander l'édition papier à prix abordable en 
visitant le site : 


canadienfrancais.org 


Plusieurs autres livres sont également disponibles sur le méme 
site, toujours à prix abordable. 


O Marie concue sans péché, 
priez pour nous qui avons recours à vous! 


Cet ouvrage est dans le domaine public. 


Année 2020 
canadienfrancais.org 


